Anıtkabir

Anıtkabir, Ankara'nın Çankaya ilçesinde yer alan ve Mustafa Kemal Atatürk'ün anıt mezarını içeren komplekstir. Emin Onat ile Orhan Arda'nın tasarımı olan Anıtkabir'in 1944'te başlanan inşası 1953'te tamamlanmıştır. Anıt mezar binası başta olmak üzere çeşitli yapı ve anıtların yanı sıra Barış Parkı olarak adlandırılan ağaçlık alandan oluşur.

Atatürk'ün 10 Kasım 1938'deki ölümünün ardından naaşının, Ankara'da bir anıt mezar inşa edilene kadar Ankara Etnografya Müzesi'nde kalacağı açıklandı. Anıt mezarın inşa edileceği yeri belirlemesi amacıyla hükûmet tarafından bir komisyon kuruldu. Hazırlanan rapor doğrultusunda, 17 Ocak 1939'daki Cumhuriyet Halk Partisi meclis grubu toplantısında yapının Rasattepe'ye inşa edilmesine karar verildi. Bu kararın ardından ilgili arazide kamulaştırma çalışmaları başlatılırken yapının tasarımının belirlenmesi amacıyla 1 Mart 1941'de uluslararası bir proje yarışması açıldı. 2 Mart 1942'de sona eren yarışma sonrasında yapılan değerlendirmeler sonucunda, Emin Onat ve Orhan Arda'nın projesinin, birtakım değişikliklerle uygulanmasına karar verildi ve 9 Ekim 1944'te gerçekleştirilen temel atma töreniyle inşaata başlandı. Dört kısım hâlinde gerçekleştirilen inşaat, yaşanan birtakım sorunlar ve aksaklıklar nedeniyle planlanandan geç olarak Ekim 1953'te tamamlanırken, inşaat devam ederken dahi projede değişiklikler yapılmıştı. 10 Kasım 1953'te gerçekleştirilen bir törenle, Atatürk'ün naaşı buraya nakledildi. 1973'ten beri İsmet İnönü'nün kabrinin de yer aldığı Anıtkabir'e 1966'da defnedilen Cemal Gürsel ile 1960-1963 yılları arasında defnedilen on bir kişinin naaşları ise, 1988'de Anıtkabir'den kaldırıldı.

Kompleksteki ana yapı olan anıt mezar binasının Şeref Holü olarak adlandırılan kısmında Atatürk'ün sembolik bir lahdi yer alırken Atatürk'ün naaşı, bu yapının alt katındaki mezar odasında defnedilmiştir. Komplekse giriş, Aslanlı Yol adı verilen allenin başlangıcından yapılır ve bu yol, tören meydanına ulaşır. Anıt mezar, revaklarla çevrili bu alanın bir kenarında konumlanırken meydanın Aslanlı Yol'un doğrultusundaki diğer kenarında da kompleksten çıkış kısmı yer alır. Aslanlı Yol'un dört köşesi, tören meydanının çıkışı ve meydanın köşeleri olmak üzere komplekste on adet kule, iki heykel grubu ve Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi bulunur. Anıt Bloku olarak adlandırılan tüm bu yapılar, Barış Parkı adı verilen ağaçlık bir alanla çevrilidir. Yapıların betonarme olduğu kompleksteki yapıların yüzeylerinde ve zeminlerinde, farklı tiplerdeki mermer ve travertenler kullanılırken farklı yerlerde kabartma, mozaik, fresk ve oyma tekniğiyle oluşturulan süslemeler vardır. İkinci Ulusal Mimarlık Akımı üslubunda Neoklasik olan yapı, günümüzdeki Türkiye topraklarında tarih boyunca hüküm sürmüş Hitit, Antik Yunan, Selçuklu ve Osmanlı kültürlerinden izler taşır.

Anıtkabir'deki tüm hizmet ve işlerin sorumluluğu Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığına aittir ve burada gerçekleştirilecek etkinlikler bir kanunla düzenlenir. Türkiye'deki millî bayramlar ile Atatürk'ün ölüm yıl dönümü olan 10 Kasım günlerinde, hükûmet tarafından Anıtkabir'de resmî anma törenleri gerçekleştirilir. Bunların dışında, devlet protokolüne dâhil kişiler ile diğer gerçek ve tüzel kişi temsilcileri tarafından da törenler düzenlenir. Anıtkabir, yabancı hükûmet yetkililerinin Türkiye'ye düzenlediği resmî ziyaretlerde de zaman zaman uğradığı ve resmî törenlerin gerçekleştirildiği bir yerdir.

## Tarihi

### Arka plan ve anıt mezarın yerinin belirlenmesi

Mustafa Kemal Atatürk'ün 10 Kasım 1938'de, İstanbul'daki Dolmabahçe Sarayı'nda ölümünün ardından, defin yeri konusunda basında çeşitli tartışmalar başladı. Hükûmetin 13 Kasım tarihli açıklamasında, Atatürk için bir anıt mezar yapılıncaya kadar kendisinin naaşının Ankara Etnografya Müzesi'nde kalacağının kararlaştırıldığı bildirildi. 19 Kasım'da Ankara'ya taşınan cenaze, 21 Kasım'da düzenlenen törenle müzeye konuldu.

Anıt mezarın yerinin belirlenmesi amacıyla kurulan komisyon, yabancı mimarlardan oluşan bir heyetin görüşlerini alarak bir rapor oluşturdu. 24 Aralık'ta Bakanlar Kurulu, raporun incelenmesi için Cumhuriyet Halk Partisi Meclis Grubuna sevkine karar verdi. 3 Ocak 1939'daki meclis grubu toplantısında, raporu incelemekle görevlendirilen 15 kişilik CHP Anıtkabir Parti Grubu Komisyonu kuruldu. Çeşitli yerlerde incelemelerde bulunan komisyon, 17 Ocak'taki toplantısında anıt mezarın inşa edileceği yeri Rasattepe olarak belirledi. İlk etapta, anıt mezarın inşa edileceği arazinin bir bölümü özel şahıslara ait olduğundan Haziran 1939 itibarıyla kamulaştırma çalışmalarına başlandı.

### Proje aşaması

Anıtkabir'in inşa edileceği arazinin kamulaştırılmasıyla görevli olan ve Cumhuriyet Halk Partisi milletvekillerinden oluşan komisyon 6 Ekim 1939'da, Anıtkabir'in tasarımının belirlenmesi için uluslararası bir proje yarışmasının düzenlenmesine karar verdi. Komisyonun 18 Şubat 1941 tarihli tebliğiyle, 31 Ekim 1941'de sona erecek bir proje yarışmasının düzenleneceğini açıkladı. Yarışma, değişen maddelerden dolayı şartnamesinin yeniden düzenlenmesi nedeniyle 1 Mart 1941'de başladı. Şartnameye göre en az üç kişiden oluşan jüri, birincilik için hükûmete üç proje önerecek ve hükûmet de bu projelerden birisini seçecekti. Yarışmanın jüri üyelerinin planlanan bitiş tarihi olan Ekim 1941'e kadar belirlenememesinden dolayı 25 Ekim'de yarışma süresi 2 Mart 1942'ye kadar uzatıldı. Yarışma devam ederken Ivar Tengbom, Károly Weichinger ve Paul Bonatz; yarışmanın sona ermesinin ardından ise Arif Hikmet Holtay, Muammer Çavuşoğlu ve Muhlis Sertel, jüri üyesi olarak belirlendi.

Yarışmaya Türkiye'den 25; Almanya'dan 11; İtalya'dan 9; Avusturya, Çekoslovakya, Fransa ve İsviçre'den ise birer adet olmak üzere toplam 49 proje gönderildi. Çeşitli nedenlerle diskalifiye edilen projelerin ardından değerlendirilmeye alınacak 47 proje, 11 Mart 1942'de jüriye teslim edildi. 21 Mart'ta çalışmalarını tamamlayan jüri, değerlendirmelerini içeren raporu Başbakanlığa sundu. Hükûmete önerilen raporda Johannes Krüger, Arnaldo Foschini ve Emin Onat ile Orhan Arda'ya ait projeler seçilmişti. Üç projenin de direkt uygulanmaya uygun olmadıkları, yeniden incelenmeleri ve birtakım değişikliklere gidilmesi gerekliliğinden bahsediliyordu. Raporda ayrıca; Hamit Kemali Söylemezoğlu, Kemal Ahmet Arû ile Recai Akçay, Mehmet Ali Handan ile Feridun Akozan, Giovanni Muzio, Roland Rohn ve Giuseppe Vaccaro ile Gino Franzi tarafından oluşturulan projelere de mansiyon ödülü verilmesi öneriliyordu. Hazırlanan raporun özeti, 23 Mart'ta tebliğ olarak Başbakanlık tarafından kamuoyu ile paylaşıldı.

Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün başkanlığında 7 Mayıs'ta toplanan Bakanlar Kurulunda, Onat ile Arda'nın projesi yarışmanın birincisi olarak belirlendi. Yarışma jürisi tarafından önerilen diğer iki proje ikinci kabul edilirken beş projeye ise mansiyon ödülü verildi. Başlarda, birinci seçtiği proje dâhil hiçbir projenin uygulanmamasına karar veren hükûmet, 9 Haziran'da yayımladığı bildiriyle bu kararı değiştirerek Onat ile Arda'nın projesinin birtakım düzenlemeler sonrasında uygulanmasının kararlaştırdığı duyurdu. Bu düzenlemeler, proje sahiplerinin de yer alacağı bir heyet tarafından yapılacaktı. 5 Nisan 1943'te Başbakanlık, jürinin eleştirileri doğrultusunda altı ay içerisinde yeni bir proje hazırlamalarını Onat ile Arda'ya tebliğ etti. Mimarların ikinci projeyi sundukları Başbakanlık Anıtkabir Komisyonu, 18 Kasım 1943'te aldığı kararla, mimarların uygun gördükleri düzenlemelerinin ardından projenin uygulanacağını bildirdi. İnşaatın yürütülmesi görevi ise 20 Kasım tarihinde Bayındırlık Bakanlığına verildi. Onat ile Arda'nın bu karar sonrasında yaptıkları değişikliklerle oluşturulan üçüncü proje, 4 Temmuz 1944'te mimarlar ile Bakanlık arasında imzalanan sözleşmeyle birlikte uygulama aşamasına geçildi.

### İnşaat aşaması

#### Birinci ve ikinci kısımlar

Anıtkabir inşaatı öncesinde Rasattepe, ağacın bulunmadığı çorak bir araziydi. İnşaatın temeli atılmadan önce, Ağustos 1944'te, bölgenin ağaçlandırmasını sağlamak amacıyla 80.000 liralık su tesisatı çalışmaları yapıldı. Anıtkabir ve çevresinin peyzaj planlamasına 1946'da, Sadri Aran'ın önderliğinde başlandı. Aran'ın hazırladığı plana göre yapılan peyzaj ve ağaçlandırma çalışmaları kapsamında ağaçlandırma, toprak tesviyesi ve fidan dikme çalışmaları gerçekleştirilirken 1953 yılındaki açılış sonrasında da buradaki ağaçlandırma ve peyzaj çalışmalarına düzenli olarak devam edildi.

Bayındırlık Bakanlığı tarafından 4 Eylül 1944'te gerçekleştirilen ve inşaat arazisindeki toprak tesviye çalışmaları ile allenin istinat duvarlarının yapılmasını kapsayan inşaatın birinci kısmının ihalesini, Hayri Kayadelen'e ait Nurhayr Şirketi kazandı. 9 Ekim 1944'te gerçekleştirilen Anıtkabir'in temel atma töreninde başbakan, bakanlar, sivil ve askerî bürokratlar yer almıştı. 12 Ekim'de hükûmet, Anıtkabir inşaatına ödenek tahsisi yapmaya izin isteyen bir yasa tasarısı hazırladı. 1 Kasım'da Başbakanlık tarafından meclise sunulan tasarıya göre 1945-1949 yılları arasındaki dönem için Bayındırlık Bakanlığına, her yıl 2.500.000 lirayı aşmamak kaydıyla 10.000.000 liraya kadar geçici taahhütlere girme yetkisi veriliyordu. 18 Kasım'daki Meclis Bütçe Komisyonunda görüşülen ve kabul edilen yasa tasarısı, 22 Kasım'da ise Meclis Genel Kurulunda kabul edildi ve 4 Aralık 1944 tarihli T.C. Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girdi.

İnşaatın kontrol ve mühendislik hizmetini Bayındırlık Bakanlığına bağlı Yapı ve İmar İşleri Başkanlığı yürütürken Orhan Arda'nın Mayıs 1945 sonunda inşaatın kontrolü için görev başına gelmesi ve devamlı olarak inşaat başında kalması kararlaştırıldı. İnşaatın kontrol şefliğine Ekrem Demirtaş getirilse de, Demirtaş'ın 29 Aralık 1945'te görevinden ayrılmasıyla yerine Sabiha Gürayman geçti. İnşaatın ilk kısmı 1945 yılı sonunda tamamlanırken bir tümülüs alanı olan Rasattepe'de, Türk Tarih Kurumu tarafından Temmuz 1945'te gerçekleştirilen kazılarda Frig dönemine ait bazı arkeolojik bulgulara rastlanmıştı.

Anıt mezar binası ile tören meydanını çevreleyen binaların yapılmasını kapsayan inşaatın ikinci kısmı için 18 Ağustos 1945'te gerçekleştirilen ihaleyi kazanan Rar Türk adlı şirket ile Bakanlık arasında 20 Eylül 1945'te bir sözleşme imzalandı. Zemin etüdünün hazırlanması, temel sisteminin değiştirilmesi, betonarme ve statik hesaplarının yapılması ve bu hesap işlemleri ücretlerinin ödenmesi konularından dolayı inşaatın ikinci kısmının başlangıcı gecikirken 1947'nin inşaat mevsiminde temel inşaatına başlandı. Anıtkabir'in inşaatında kullanılacak taş ve mermerler, ülkenin çeşitli yerlerinden getirildi. İnşaat için yeterli bir taş sanayii olmaması nedeniyle ülke genelinde taş ocakları arandı ve tespit edilen ocakların açılmalarının yanı sıra taşların elde edilmesi amacıyla birtakım çalışmalar da gerçekleştirildi.

18 Aralık tarihli Bayındırlık Bakanlığı kararı doğrultusunda, Anıtkabir'in inşa edileceği arazinin deprem ve zemin mekaniği yönlerinden etütlerine yönelik Yapı İşleri Başkanlığı tarafından 23 Ocak 1945'te açılan ihaleyi Hamdi Peynircioğlu kazandı. Ertesi gün başlayan çalışmalar sonrasında hazırlanan rapor 20 Mayıs 1945'te, toprak ve yeraltı sularının kimyasal özelliklerinin yer aldığı analiz raporu ise 1 Aralık 1945'te teslim edildi. Raporda yer alan temel sisteminin değiştirilmesi gerektiği yönündeki görüşe dayanarak Bayındırlık Bakanlığı, yapının temelinde bu yönde bir değişiklik yapılmasını talep etti. Rapor sonrasında projede yapılmak istenen değişiklikler, Onat ve Arda ile bakanlık arasında hukuki bir sürecin yaşanmasına yol açtı. Temel değişikliği kararı üzerine mimarlar tarafından bu yönde yeni bir proje oluşturuldu. Bu değişiklik ardından Rar Türk'ün, ihtiyaç duyulandan daha fazla malzeme satın aldıklarından dolayı zarar ettiklerini belirterek fiyat farkı talep etmesi üzerine ve sonrasında yaşanan bürokratik sorunlar nedeniyle inşaat, Mayıs 1948'e kadar durdu.

14 Mayıs 1950'deki seçimler sonrasında iktidara gelen Demokrat Parti hükûmeti, yapılacak birtakım değişikliklerle hem inşaatın daha hızlı sonuçlandırılması hem de birtakım tasarruflar yapılması amacıyla bir komisyon kurdu. Bu bağlamda, projede yapılması hedeflenen değişikliklerin yer aldığı komisyon raporu, 29 Kasım 1950'deki Bakanlar Kurulu toplantısında kabul edildi.

#### Üçüncü ve dördüncü kısımlar

İkinci kısım inşaatın devam ettiği sırada, üçüncü kısım inşaatı için açılan ve 11 Eylül 1950'de sonuçlanan ihaleyi Amaç Ticaret kazandı. İnşaatın bu kısmı; Anıtkabir'e çıkan yollar, Aslanlı Yol ve tören alanının taş kaplama işleri, anıt mezar binasının üst döşemesinin taş kaplaması, merdiven basamaklarının yapılması, lahit taşının yerine konması ve tesisat işlerinin yapılmasını kapsıyordu. 6 Haziran 1951'de gerçekleştirilen inşaatın dördüncü ve son kısmının ihalesini ise Muzaffer Budak'ın şirketi kazandı. İnşaatın bu kısmı; Şeref Holü'nün zemin döşemesi, tonozların alt döşemeleri, Şeref Holü çevresi taş profilleri ile saçak süslemeleri ve mermer işlerinin yapılmasından oluşuyordu. Bu kısımlarda kullanılan malzemeler; Kayseri, Hasandere, Hatay, Afyonkarahisar, Çanakkale, Adana, Haymana, Polatlı ve Gavur Dağları'ndan temin edildi.

Anıtkabir'de yer alacak kabartma, heykel, yazı ve müze kısmında yer alacak eşyaların belirlenmesi ile ilgili kurulan komisyon, 31 Ağustos 1951 tarihli toplantısında, bu içeriğin Atatürk'ün Kurtuluş Savaşı'ndan ve Atatürk Devrimleri ile ilgili hayatı ve hareketleri düşünülerek seçilmesine karar verildi. Yazılar ile heykel ve kabartmaların belirlenmesi için iki ayrı alt komisyon oluşturuldu. 1 Eylül 1951'deki toplantıda, Anıtkabir'deki kuleler, yazılar, heykeller ve kabartmaların hangi özellikleri taşıması gerektiği belirlendi. Yazıların metinlerini belirlemekle görevli alt komisyonun ise 7 Ocak 1952'deki toplantısında hazırladığı raporda, kompleksteki metinlerde yalnızca Atatürk'ün sözlerinin yer almasına karar verildiği ifade edilmişti.

Konusu belirlenmiş olan 19 heykel ve kabartma için, yalnızca Türk sanatçıların katılımına açık yapılan yarışma, 19 Ocak 1952'de sona erdi. 26 Ocak 1952'de açıklanan sonuçlara göre girişte bulunan kadın ve erkek heykel grupları ile alledeki aslan heykellerini Hüseyin Anka Özkan'ın; anıt mezara çıkan merdivenlerin sağında bulunan Sakarya Meydan Muharebesi konulu kabartmayı İlhan Koman'ın, solunda bulunan Başkomutanlık Meydan Muharebesi konulu kabartma ile İstiklâl, Mehmetçik ve Hürriyet kulelerindeki kabartmaları Zühtü Müridoğlu'nun; hitabet kürsüsü ve bayrak direğinin altındaki kabartmayı Kenan Yontunç'un; İnkılap, Barış, Müdafaa-ı Hukuk ve Misak-ı Millî kulelerindeki kabartmaları Nusret Suman'ın yapmasına karar verilirken 23 Nisan Kulesi kabartması için birinciliğe layık eser bulunamadığından ikinci olan Hakkı Atamulu'nun eseri uygulandı. Cumhuriyet ve Zafer kuleleri için ise "konuyu başarı ile temsil eden "bir eser bulunamadığından bu kulelere kabartma yapılmasından vazgeçildi. 1 Eylül 1951'deki toplantıda lahdin bulunduğu Şeref Holü'nün yan duvarlarına yapılması gereken kabartmaların yapımı ise, konuyu başarı ile temsil eden eser bulunamadığı gerekçesiyle iptal edildi. Heykel ve kabartmaların uygulanması için 26 Ağustos 1952'de açılan uluslararası ihaleyi, İtalya merkezli MARMI kazanırken birkaç kabartmayı yapacak olan Nusret Suman da şirketin taşeronu oldu. Kompleksteki sözlerin yazımı için 17 Temmuz 1953'te gerçekleştirilen uluslararası ihaleyi ise Emin Barın kazandı.

Proje mimarları, Anıtkabir'de kullanılacak mozaik motiflerinin belirlenmesi için Nezih Eldem'i görevlendirdi. Şeref Holü'nün orta bölümünde yer alan mozaikler dışındaki Anıtkabir'deki mozaik süslemelerin tamamının tasarımını Eldem yaptı. Şeref Holü'nün tavanında yer alacak mozaik motifler için ise Türk ve İslam Eserleri Müzesi'ndeki 15. ve 16. yüzyıl Türk halı ve kilimlerinden alınmış on bir motifin birleştirilmesi ile bir kompozisyon oluşturuldu. Türkiye'de mozaik süsleme uygulamasının o dönemde yapılamaması nedeniyle İtalya'da üretilen ve parça parça Ankara'ya gönderilen mozaiklerin montajı 22 Temmuz 1952'de başladı ve uygulama çalışmaları 10 Kasım 1953'e kadar sürdü. Anıt mezar kısmını çevreleyen kolonlar, yardımcı binalarının önünde bulunan revaklar ve kulelerin tavanlarındaki fresk tekniğindeki süslemeler için 27 Mart 1953'te açılan ihaleyi Tarık Levendoğlu kazandı. 11 Nisan 1953'te imzalanan sözleşmenin şartnameye göre fresk motifleri idare tarafından verilecekti. 30 Nisan 1953'te başlanan fresk çalışmaları, 10 Kasım 1953'te tamamlandı. 11 Eylül 1954'te, anıt mezar binasının kuru fresk işleri ve demir merdivenler işi için ihale başlatıldı.

Anıtkabir'in inşasının 26 Ekim 1953'te tamamlandığı duyuruldu. İnşaat sonunda projenin toplam maliyeti yaklaşık 20 milyon lirayı bulmuş ve proje için ayrılan 24 milyon liralık bütçeden yaklaşık 4 milyon lira tasarruf edilmişti. 10 Kasım 1953 sabahında Etnografya Müzesi'nden alınan Atatürk'ün naaşının yer aldığı tabut, gerçekleştirilen tören eşliğinde Anıtkabir'e getirilerek anıt mezar binasındaki mezar odasına defnedildi. İnşası tamamlandığında Anıtkabir'in toplam arazisi 670.000 m yi kapsarken 1964 ve 1982'de yapılan kamulaştırmalar sonrasında Anıtkabir'in yayıldığı alan günümüzdeki sınırlarına ulaştı.

### Sonraki yıllardaki değişiklikler

Millî Birlik Komitesinin 3 Haziran 1960'ta yayımladığı tebliğ ile 28 Nisan-27 Mayıs 1960 tarihleri arasında "özgürlük uğruna yaptıkları gösteriler "sırasında ölen beş "Hürriyet Şehidi ", 10 Haziran 1960'ta Anıtkabir'e defnedildi. 20 Mayıs 1963'te gerçekleşen askerî müdahalesi esnasında çıkan çatışmalarda hükûmete bağlı taraftan ölen 6 kişi, Millî Güvenlik Kurulunun 23 Mayıs 1963 tarihli toplantısında alınan karar doğrultusunda Mayıs 1963'te buraya defnedildi. 14 Eylül 1966'da ölen Dördüncü Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel'in naaşı, 15 Eylül 1966'daki Bakanlar Kurulu toplantısında alınan karar doğrultusunda, 18 Eylül 1966'da Anıtkabir'deki Hürriyet Şehitliği'ne defnedildi. 25 Aralık 1973'te ölen İsmet İnönü'nün naaşı da, 28 Aralık 1973'te gerçekleştirilen devlet töreni ile Anıtkabir arazisine defnedildi.

12 Eylül Darbesi sonrasında, Millî Güvenlik Konseyinin 10 Kasım 1981'de yürürlüğe koyduğu kanunla birlikte Anıtkabir'de Atatürk'ün yanı sıra yalnızca İnönü'nün mezarının kalması yasalaştı. Kanun hazırlandığı sırada İnönü'nün naaşının da Devlet Mezarlığı'na nakli planlansa da fikri alınan İnönü ailesinin, naaşın Anıtkabir'de kalması yönündeki fikirlerini iletmesinin ardından kanun da bu fikre uygun olarak çıkarılmıştı. Anıtkabir'e 27 Mayıs 1960 ve 21 Mayıs 1963'ten sonra defnedilen on bir kişinin mezarı 24 Ağustos 1988'de açılarak naaşları Cebeci Askerî Şehitliği'ne, Gürsel'in ise mezarı 27 Ağustos 1988'de açıldı ve naaşı, 30 Ağustos 1988'de Devlet Mezarlığı'na defnedildi.

1977'de, Şeref Holü'ndeki pencerelere cam takıldı. Atatürk'ün doğumunun 100. yıl dönümüne denk gelen 1981 yılında, Türkiye'nin 67 ilinin yanı sıra Kıbrıs'tan getirilen topraklar, pirinç vazolara konularak Atatürk'ün naaşının etrafına yerleştirildi. İl sayısı arttıkça buradaki toprak dolu vazo sayısı da artış gösterdi ve Azerbaycan'dan gelen toprakla birlikte zaman içerisinde bu sayı 83'e ulaştı. Aynı yıl, Şeref Holü'nün iç kısmında, kapının sağındaki duvara Atatürk'ün 29 Ekim 1938 tarihli Türk ordusuna son mesajının, solundaki duvara ise İnönü'nün Atatürk'ün ölümü üzerine yayımladığı 21 Kasım 1938 tarihli Türk milletine yönelik taziye mesajının metni eklendi.

2000'de başlatılan değerlendirmeler sonucunda, anıt mezar kısmının altında yer alan bir alan, müze olarak düzenlenerek 26 Ağustos 2002'de Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi adıyla açıldı.

## Mimari tarzı

Anıtkabir'in genel mimarisi, 1940-1950 yılları arasındaki İkinci Ulusal Mimarlık Akımı döneminin özelliklerini taşır. Kompleksin mimarisinde İslam ve Osmanlı mimarileri bilinçli olarak tercih edilmemiştir. Anadolu'nun antik köklerine atıfta bulunan projende mimarlar, Halikarnas Mozolesi'ni örnek almıştır. Her iki yapının kompozisyonu da temelde, dikdörtgenler prizması şeklindeki ana kütlenin etrafını dıştan çevreleyen kolonlardan oluşur. Bu klasik üslubun Anıtkabir'de de tekrar edildiğini belirten Doğan Kuban, "Anadolu'ya sahip çıkma isteği nedeniyle Halikarnas Mozolesi'nin örnek alındığı "nı ifade eder. Amerikalı mimarlık tarihi araştırmacısı Christopher Wilson ise, anıt mezar kısmının çatısının projeden kaldırılmasıyla birlikte bu yapının "akropolis'in tepesinde yer alan bir Helen tapınağını andıran, sade ve soyut, kolonlu bir ana bina "hâline geldiğini yazar. Aslanlı Yol'da yer alan aslan heykelleri ise, Anadolu'da hüküm sürmüş Hititlerin kullandığı sembollerdendir.

Yapının iç mimarisindeki kolon ve kirişli döşeme sisteminin kemer, kubbe (daha sonra yapılan değişikliklerle kaldırıldı) ve tonozlu bir sistemle değiştirilmesiyle iç mimaride Osmanlı mimarisi kaynaklı öğeler kullanılmış oldu. Bunun yanı sıra revaklar, tören meydanı ve Şeref Holü'nün zemin döşemelerindeki ya da yapıların tavanlarındaki kilim motifli renkli taş süslemeleri de Selçuklu ve Osmanlı mimarilerindeki süslemelerin özelliklerini taşır. Atatürk'ün sekizgen planlı mezar odası, Selçuklu ve Osmanlı dönemlerindeki türbe mimarisi doğrultusundadır. Anıtkabir'deki bu farklı mimari tarzların karma bir şekilde kullanılmasını Onat, şu sözlerle ifade etmiştir:

Osmanlı devri şereflerle dolu bir devir olmakla beraber, itiraf etmek gerekir ki skolastik ruhun hüküm sürdüğü kapalı bir âlemden ibaretti. Gerçekte ise tarihimiz, bir zamanlar Ziya Gökalp'in'ümmet devri' dediği bir içe kapanmış medeniyetten ibaret değildi. Akdeniz milletlerinden bir çoğu gibi, tarihimiz binlerce yıl önceye gidiyor. Sümerler'den ve Hititler'den başlıyor ve Orta Asya'dan Avrupa içlerine kadar birçok kavimlerin hayatlarına karışıyor. Akdeniz medeniyetinin klasik geleneğinin en büyük köklerinden birini teşkil ediyordu. Atatürk, bize bu zengin ve verimli tarih zevkini aşılarken, ufuklarımızı genişletti. Bizi Ortaçağdan kurtarmak için yapılmış hamlelerden en büyüğünü yaptı. Gerçek geçmişimizin Ortaçağ değil, dünya klasiklerinin ortak kaynaklarında olduğunu gösterdi... Bunun içindir ki biz, Türk milletinin skolastikten uyanma, Ortaçağ'dan kurtulma yolunda yaptığı devrimin Büyük Önder için kurmak istediğimiz anıtın, onun getirdiği yeni ruhu ifade etmesini istedik... İşte bunun içindir ki, garblılaşma yolunda en büyük hamlelerimizi yapan Ata'nın Anıt-Kabrini, bir sultan veya Veli türbesi ruhundan tamamen ayrı, yedi bin senelik bir medeniyetin rasyonel çizgilerine dayanan klasik bir ruh içinde kurmak istedik.

Anıtkabir'i "Türkiye'nin en çok Nazi etkisi olan yapısı "olarak tanımlayan Şevki Vanlı, totaliter bir kimlik taşıdığını belirttiği yapıyı "Roma kökenli, Nazi yorumlu "olarak değerlendirir. Doğan Kuban da 1950 yılında projede yapılan değişiklikler sonucunda yapının "Hitler tarzı bir yapıya "dönüştüğünü ifade eder. Wilson ise Anıtkabir'deki heykel ve kabartmaların sosyalist gerçekçiliğe benzediğini belirtir.

## Konumu ve yerleşim planı

Anıtkabir, eski adı Rasattepe olan ve günümüzde Anıttepe olarak adlandırılan 906 m rakımlı tepede yer alır. İdari olarak Ankara'nın Çankaya ilçesine bağlı Mebusevleri Mahallesi'nde, Akdeniz Caddesi numara 31'de bulunur.

Anıtkabir; Aslanlı Yol, tören alanı ve anıt mezar binasından oluşan Anıt Bloku ile çeşitli bitkilerden oluşan Barış Parkı olmak üzere iki ana kısma ayrılır. 750.000 m lik toplam yüzölçümünün 120.000 m sini Anıt Bloku, 630.000 m sini Barış Parkı oluşturur. Anadolu Meydanı yönündeki merdivenle erişilen giriş kısmının devamında, kuzeybatı-güneydoğu doğrultusundaki tören alanına kadar uzanan Aslanlı Yol olarak adlandırılan alle yer alır. Aslanlı Yol'un başında, dikdörtgen planlı Hürriyet ve İstiklâl kuleleri ve bu kulelerin önlerinde sırasıyla erkek ve kadın heykel grupları konumlanır. Her iki tarafında gül ve ardıçların yer aldığı Aslanlı Yol'un yine her iki yanında on ikişer adet aslan heykeli bulunur. Dikdörtgen planlı tören alanına üç basamakla erişilen yolun sonunda, sağ ve sol taraflarda sırasıyla Mehmetçik ve Müdafaa-i Hukuk kuleleri vardır.

Üç yanı revaklarla çevrili tören alanının her bir köşesinde dikdörtgen planlı kuleler yer alır. Aslanlı Yol doğrultusunda, tören alanının girişinin tam karşısında Anıtkabir'in çıkışı bulunur. Çıkıştaki merdivenlerin ortasında Türk bayrağının dalgalandığı bir bayrak direği yer alırken çıkışın her iki yanında 23 Nisan ile Misak-ı Millî kuleleri vardır. Tören alanının köşelerinde yer alan Zafer, Barış, İnkılâp ve Cumhuriyet kuleleriyle toplam kule sayısı 10'a ulaşır. Alanı çevreleyen revaklarda Anıtkabir Komutanlığı, sanat galerisi ve kitaplık, müze ve müze müdürlüğü yer alır. Tören alanından, kolonatlarla çevrelenmiş anıt mezar kısmına ulaşılan merdivenin ortasında hitabet kürsüsü, her iki yanındaki duvarda ise birer kabartma bulunur. Şeref Holü olarak adlandırılan bölümde Atatürk'ün sembolik lahdi bulunurken bu kısmın altında Atatürk'ün naaşının yer aldığı mezar odası vardır. Anıt mezarın tam karşısında, tören alanını çevreleyen revaklarının bulunduğu kısmın ortasında ise İnönü'nün lahdi yer alır.

## Bölümleri

### Anıt mezar

#### Dış mimarisi

Dikdörtgen planlı anıt mezar binasının zemin ölçüleri 72 × 52 m, yüksekliği 17 m'dir. Betonarme bir yapı olup simetrik ve düzenli bir temel üzerine inşa edilen yapının temelden itibaren yüksekliği 22, 8 m'dir. 18 m genişliğindeki Şeref Holü'nde, doğu-batı doğrultusunda uzanan 1000 mm derinliğinde ve 500 mm genişliğinde 27 kiriş yer alır. Kirişler, aralarında 5, 5 m'lik mesafe bulunan kolon çiftleriyle desteklenir. Yapı, ön ve arka cephelerinde sekizer, yan cephelerinde ise on dörder olmak üzere 14, 4 m yüksekliğindeki, 800 × 800 m ölçülerine sahip kare kesitli toplam 44 kolondan meydana gelen bir kolonatla çevrilmiştir.

Dış duvarların çatıyla birleştiği yerde, saçakların altındaki kısımda yapıyı, Türk oyma sanatından oluşan mukarnas etkili bir korniş çevrelerken ön cephe dışındaki cephelerde, yağmur suyunun boşaltılması için çörtenler yer alır. Yapının kaplandığı sarı travertenler Eskipazar'dan, kolonların üzerindeki lento, korniş ve çörtenlerde kullanılan bej travertenler ise Kayseri'deki taş ocaklarından getirilmiştir. Kolonatın bulunduğu alanın beyaz mermer zemininde, kolonlar arasındaki boşluklara denk gelecek şekilde kırmızı mermer şeritlerin çevrelediği beyaz dörtgen alanlar vardır. Kolonatın tavanında ise; kısa kenarlarda yedişer, uzun kenarlarda on üçer adet olmak üzere toplam 40 adet fresk bulunur. Kasetler içindeki fresklerde açık gri, kiremit ve sarı renkleri kullanılmıştır. Ön ve arka cephelerde, ortadaki iki kolon arasındaki aralık diğerlerine göre daha geniş tutularak anıt mezarın basık kemerli beyaz mermer söveli ana girişi ve aynı eksendeki Atatürk'ün lahdi vurgulanır. Tören meydanına bakan cephesinin sol tarafındaki "Gençliğe Hitabe "ile sağ tarafındaki "Onuncu Yıl Nutku ", taş kabartma üzerine altın varakla yazılmıştır.

Anıt mezar kısmına, 8 m yüksekliğindeki 42 basamaklı merdivenle çıkılır. Merdivenlerin ortasında hitabet kürsüsünün yer alır. Beyaz mermerden yapılan kürsünün tören meydanına bakan cephesi sarmal şeklindeki oymalarla süslüdür ve ortasında Atatürk'ün "Hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir "sözü yine oyma tekniğiyle yazılmıştır.

Anıt mezara çıkan merdivenlerin sağında Sakarya Meydan Muharebesi, solunda ise Başkomutanlık Meydan Muharebesi konulu birer kabartma yer alır. Her iki kabartmada da Eskipazar'dan getirilen sarı travertenler kullanılmıştır. Sakarya Meydan Muharebesi konulu kabartmanın en sağında, "muharebenin ilk dönemindeki saldırılara karşı gerçekleştirilen savunma mücadelesi sırasında evlerini terk ederek vatanlarını savunmak için yola çıkanları "temsilen genç bir erkek ve iki at ile birer erkek ve kadın figürleri bulunur. Genç erkek, arkasına, geldiği yöne dönerek sol elini yumruk yaparak yukarıya kaldırıyordur. Bu grubun önünde, muharebe öncesini temsil eden çamura batmış bir kağnı, çabalayan atlar, tekerleği döndürmeye çalışan bir erkek ve iki kadın ile ayakta bir erkek ve diz çökmüş vaziyette ona, kınından sıyrılmış bir kılıç sunan bir kadın vardır. Bu grubun solunda yer alan yere oturmuş iki kadın ve bir çocuk figürü, istila altında olan ve Türk ordusunu bekleyen halkı simgeler. Halkın yukarısında, uçar vaziyette ve Atatürk'e çelenk sunarak tasvir edilen bir zafer meleği figürü bulunur. Kompozisyonun en solunda ise "Vatan Ana "yı temsil eden yere oturur hâldeki kadın, muharebeyi kazanan Türk ordusunu temsil eden diz çökmüş hâldeki genç erkek ve zaferi temsil eden meşe figürü yer alır. Christopher Wilson, bu kabartmaları Arnaldo Foschini'nin projesindekilere benzetir.

Başkomutan Meydan Muharebesi konulu kabartmanın en solunda yer alan birer köylü kadın, erkek çocuk ve attan oluşan grup, milletçe muharebeye hazırlık dönemini simgeler. Sağındaki bölümde yer alan Atatürk bir elini ileri uzatarak Türk ordusuna hedefi gösterir. Öndeki melek bu emri, borusu ile uzaklara ulaştırır. Bu bölümde iki de at figürü yer alır. Bundan sonraki bölümde, Atatürk'ün emri doğrultusunda taarruza geçen Türk ordusunun fedakârlıklarını ve kahramanlıklarını temsil eden, vurulup düşen bir erin elindeki bayrağı kavrayan bir erkek ile siperde ellerinde kalkan ve kılıçlı bir asker figürü yer alır. Önde ise elinde Türk bayrağı ile Türk ordusunu çağıran zafer meleği bulunur.

- Anıt mezar binasına ulaşan merdivenlerde yer alan kürsü
- Başkomutanlık Meydan Muharebesi konulu kabartma
- Dış cephede yer alan "Onuncu Yıl Nutku "metni

- Anıt mezar binasına ulaşan merdivenlerde yer alan kürsü
- Başkomutanlık Meydan Muharebesi konulu kabartma
- Dış cephede yer alan "Onuncu Yıl Nutku "metni
#### Şeref Holü

Atatürk'ün sembolik lahdinin yer aldığı Şeref Holü olarak adlandırılan yapının birinci katına, Veneroni Prezati adlı şirket tarafından yapılan bronz kapının ardından, ortadaki daha geniş, yanlardaki daha dar açıklığa sahip iki sıra kolonattan oluşan hazırlık mekânının ardından giriş yapılır. İç kısımda, kapının sağındaki duvarda Atatürk'ün 29 Ekim 1938 tarihli Türk ordusuna son mesajı, solundaki duvarda ise İnönü'nün Atatürk'ün ölümü üzerine yayımladığı 21 Kasım 1938 tarihli Türk milletine yönelik taziye mesajı yer alır. Her iki yazıda da Emin Barın'ın yazı şablonu kullanılmıştır. Şeref Holü'nün iç yan duvarları Afyonkarahisar'dan getirilen kaplan postu beyaz mermer ve Hasandere'ten getirilen yeşil; zemin ile tonozların alt döşemesi ise Çanakkale'den getirilen krem, Hatay'dan getirilen kırmızı ve Adana'dan getirilen siyah mermerle kaplıdır. Hazırlık kısmındaki sütunlu geçişin iki yanında, tavandan yere kadar uzanan ve girişi çerçeveleyen, üzerinde kilim desenlerinin yer aldığı şerit hâlindeki mozaikler bulunur. Giriş kısmında, eşiklerin ardından siyah mermerle çevrilen enine dikdörtgen kırmızı mermerler yerleştirilerek Şeref Holü'nün üç giriş noktası işaretlenmiştir. Diğer iki girişe göre daha geniş olan orta girişte, hazırlık bölümünün ortasında, kırmızı ve siyah mermerlerden koç boynuzu motifleri, uzunlamasına dikdörtgen şeklindeki alanın dört yönüne yerleştirilmişken; diğer iki girişteki koç boynuzu motifleri, zeminin ortasında, uzunlamasına dikdörtgen alanlarda siyah mermer üzerine kırmızı mermerle oluşturulmuştur. Zeminin yan kenarlarını, siyah mermerin belirginleştirdiği, kırmızı mermer şeritten çıkan aynı malzemedeki dişlerin meydana getirdiği bir kenar süsü sınırlar. Dikdörtgen planlı Şeref Holü'nün uzun kenarlarında, hazırlık mekânındaki kenar süsü motifinin daha geniş ve kırmızı zemin üzerine siyah dişlerle yapılan bir uygulaması bulunur. Bunun dışında, atlamalı olarak siyah ve beyaz mermerlerin oluşturduğu bir yol, Şeref Holü'nün uzun kenarlarını sınırlar. Bu sınırların dışında, giriş kısmında yer alan koç boynuzu motiflerinin hizasında, belli aralıklarla yerleştirilen beşer adet uzunlamasına dikdörtgen bölümlerde ise siyah zemin üzerine beyaz mermerle yaba motifleri yerleştirilmiştir.

Şeref Holü'nün yanlarında dikdörtgen planlı, mermer zeminli ve dokuzar adet çapraz tonozla örtülü, 2 × 35 m ölçülerinde ve 5 m yüksekliğinde birer galeri yer alır. Bu galerilere geçiş sağlayan mermer söveli yedi açıklığın aralarında kalan kısımlarda, ortadaki dikdörtgen şeklindeki beyaz mermeri çevreleyen bej renkli mermer şerit, kısa kenarlarda koç boynuzu motiflerini oluşturur. Her iki galerinin dokuzar bölümünün zemininde aynı anlayışla ancak farklı motiflerin oluşturduğu süslemeler yer alır. Soldaki galeride, girişten itibaren birinci bölümdeki bej mermerle çevrilerek oluşturulan beyaz mermer kare alanları, dört köşesinde siyah mermer şeritler atlamalı olarak ortalarındaki enine ve uzunlamasına dikdörtgen şeklindeki çevreler. Aynı galerinin ikinci bölümünde, merkezdeki enine dikdörtgen alanı çevreleyen siyah mermer şeritler uzun kenarlara doğru köşeli biçimde kıvrılarak koç boynuzu motifleri oluşturur. Üçüncü bölümde siyah şeritlerin dar ve geniş kullanımlarıyla meydana getirilen koç boynuzu motiflerinden bir kompozisyon yer alır. Dördüncü bölümde siyah mermer şeritlerden dikdörtgenin kısa kenarlarına soyutlanmış, parçalanarak yerleştirilmiş koç boynuzuna benzeyen motifler vardır. Beşinci bölümünde siyah ve beyaz mermerler ile dama taşına benzer bir kompozisyon oluşturulmuştur. Altıncı bölümde dikdörtgenin uzun kenarlarının ortasındaki uzunlamasına dikdörtgen alanların etrafındaki siyah şeritler, kısa kenarlarda kıvrılarak koç boynuzu motiflerini meydana getirir. Yedinci bölümündeki dikdörtgen alanın kısa kenarlarına yerleştirilen siyah mermer şeritlerin yaba motiflerini oluşturduğu bir kompozisyon yer alır. Sekizinci bölümde ortada uzunlamasına dikdörtgen alanı sınırlayan siyah şeritler, kısa ve uzun kenarları devam ettirerek kenarların üstünde dört yönde bir çift koç boynuzu oluştururken; dörtgenin köşelerine "L "şeklinde siyah mermerler yerleştirilmiştir. Son bölüm olan dokuzuncu bölümde ise, ortadaki dikdörtgenden çıkan şeritler dört yönde farklı olarak dikdörtgen alanlar meydana getirecek şekilde kapanır.

Şeref Holü'nün sağındaki galerisinin giriş tarafından birinci bölümünün zemininde, ortadaki dikdörtgeni çevreleyen siyah şeritlerin iki çift koç boynuzu oluşturduğu bir kompozisyon yer alır. İkinci bölümünün zemininde, uzun kenarlara yerleştirilen ve siyah mermerden bir şeridin meydana getirdiği, birbirine sırtları dönük iki koç boynuzu, kendilerine dik olan ortadaki şeritle birbirine bağlanır. Üçüncü bölümünün zemininde, ortadaki kareyi altta ve üstte takip eden siyah mermer şeritler, uzun kenarlarda koç boynuzu oluştururlar. Dördüncü bölümünde, ortasında kare şeklinde beyaz mermer olan enine dikdörtgenin köşelerinden çıkan şeritler, koç boynuzu motiflerini meydana getirir. Beşinci bölümünde, kare alanın her köşesine siyah mermerle yaba motifleri işlenmiştir. Altıncı bölümündeki kare alanın kenarlarındaki siyah mermer şeritler, simetrik olarak birer koç boynuzu oluşturur. Yedinci bölümündeki siyah mermer şeritler, yaba motifleri ile bir kompozisyon yaratırlar. Sekizinci bölümünde karenin altındaki ve üstündeki koç boynuzları, siyah mermer şeritlerle birleşerek farklı bir düzenleme elde edilmiştir. Dokuzuncu ve son bölümünde ise kare alanın altına ve üstündeki yatay siyah mermer şeritler, koç boynuzu motifleri meydana getirir.

Şeref Holü'nde dördü kapılı on sekiz tanesi sabit toplam yirmi iki pencerenin yanı sıra; girişin tam karşısında, Ankara Kalesi'ne bakan ve lahdin tam arkasında, diğer pencerelerden daha büyük bir pencere yer alır. Bu pencerenin bronz parmaklıkları, dört adet ay şeklindeki parçanın karşılıklı bir araya gelip, birbirlerine kelepçe ve kamalarla kenetlenerek yonca yaprağı motifi oluştururken bu motif de yanındaki yaprak motifine kenetlenir. Alttaki genişliği 1, 4 m, üstteki genişliği 1, 5 m, uzunluğu 3, 45 m, yüksekliği ise 1, 62 m olan lahit; büyük pencerenin yer aldığı, duvarları ve zemini Afyonkarahisar'dan getirilen beyaz mermerle kaplı nişin içinde, zeminden yüksekte konumlanır. Lahdin yapımında, Bahçe'deki Gavur Dağları'ndan getirilen kırkar tonluk iki adet yekpare kırmızı mermer kullanılmıştır.

Şeref Holü'nün 27 kirişten oluşan tavanı, galerileri örten çapraz tonozların yüzeyi ve galerilerin tavanları mozaiklerle süslenmiştir. Şeref Holü'nün yan duvarlarında, her birinde altışar adet olmak toplam 12 adet bronz meşale kullanılmıştır. Yapının üstü ise düz kurşun çatıyla örtülüdür.

- Giriş kapısının sağındaki, Atatürk'ün 29 Ekim 1938 tarihli Türk ordusuna son mesajı
- Giriş kapısının solundaki, Atatürk'ün ölümü üzerine İnönü'nün yayımladığı 21 Kasım 1938 tarihli taziye mesajı
- Şeref Holü'nün yanlarında yer alan galerilere açılan açıklıklar
- Lahdin yer aldığı niş ile tavandaki mozaik süslemeler
- Şeref Holü'ndeki bir pencere
- Şeref Holü'nün tavanı
- Şeref Holü'ndeki meşalelerden biri
- Hazırlık kısmındaki sütunlarda yer alan mozaikler

- Giriş kapısının sağındaki, Atatürk'ün 29 Ekim 1938 tarihli Türk ordusuna son mesajı
- Giriş kapısının solundaki, Atatürk'ün ölümü üzerine İnönü'nün yayımladığı 21 Kasım 1938 tarihli taziye mesajı
- Şeref Holü'nün yanlarında yer alan galerilere açılan açıklıklar
- Lahdin yer aldığı niş ile tavandaki mozaik süslemeler
- Şeref Holü'ndeki bir pencere
- Şeref Holü'nün tavanı
- Şeref Holü'ndeki meşalelerden biri
- Hazırlık kısmındaki sütunlarda yer alan mozaikler
#### Mezar odası

Yapının zemin katındaki üzeri çapraz tonozlarla örtülü koridorlara, beşik tonoz tavana sahip eyvan şeklindeki mekânlar açılır. Sembolik lahdin tam altına denk gelen konumdaki Atatürk'ün naaşı, bu kattaki sekizgen mezar odasında, direkt olarak toprağa kazılmış bir mezarda bulunur. Odanın tavanı, her bir köşesindeki kaynaktan altın renginde ışık yayılan sekizgen bir ışıklıkla kesilmiş piramit şeklindeki bir külâhla kaplıdır. Odanın tam ortasında yer alan ve kıbleye bakan lahit, sekizgen bir alanla sınırlandırılmıştır. Mermer sandukanın çevresinde; Türkiye'nin 81 ili, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Azerbaycan'dan alınan toprakların olduğu pirinç vazolar yer alır. Mezarın içine ise, Atatürk'ün defnedildiği dönemde var olan Türkiye'nin 67 ilinden; Selanik'teki Atatürk'ün doğduğu evin bahçesinden; Busan, Güney Kore'deki Birleşmiş Milletler Anıt Mezarlığı'nda yer alan Türk askerlerin defnedildiği kısımdan ve Suriye'deki eksklav Türk toprağı statüsündeki Süleyman Şah'ın türbesinden alınmış topraklar konulmuştur. Zemin ve duvarları mermerle kaplı olan odada mozaik süslemeler yer alır.

### Aslanlı Yol

Kurtuluş Savaşı'ndaki Büyük Taarruz'un başladığı tarih olan 26 Ağustos 1922 gününe atfen 26 basamaklı 4 m yüksekliğindeki merdivenin ardından ulaşılan Anıtkabir'in girişinden, tören meydanına kadar kuzeybatı-güneydoğu doğrultusunda uzanan 262, 2 m uzunluğundaki 12, 8 m genişliğindeki alle, her iki yanındaki aslan heykellerinden dolayı Aslanlı Yol olarak adlandırılır. Yolun iki yanında, "kuvvet ve sükûnet telkin edecek "bir biçimde oturmuş pozisyonda, mermerden yapılan ve 40 cm yüksekliğindeki kaidelere oturtulmuş, 24 Oğuz boyunu temsilen 24 adet aslan heykeli bulunur. Heykeller, "Türk milletinin birlik ve beraberliğini temsil etme "amacıyla çifter çifter sıralanmıştır. Hüseyin Anka Özkan, heykelleri yaparken İstanbul Arkeoloji Müzesi'nde yer alan Hitit dönemine ait Maraş Aslanı adı verilen heykelden esinlenmiştir. Yolun her iki yanında kurşun kalem ardıçları (Juniperus virginiana) ile güller yer alır. Yolun döşemesinde, Kayseri'den getirilen bej travertenler kullanılmıştır ve her bir taş karo arasında, arası çimle kaplı 5 cm'lik boşluklar bulunur. Aslanlı Yol'un başında Hürriyet ve İstiklâl kuleleri ve bu kulelerin önlerinde sırasıyla erkek ve kadın heykel grupları bulunur. Yol, sonundaki altı basamaklı merdivenle tören meydanına bağlanır.

- Aslanlı Yol'un girişindeki merdivenler ile Hürriyet (solda) ve İstiklâl kuleleri
- Aslanlı Yol'un tören meydanına doğru görünümü
- Aslanlı Yol'un Anıtkabir'in girişine doğru görünümü
- Aslan heykellerinden birisinin görünümü
- Aslanlı Yol'un her iki yanında yer alan gül ve ardıçlar

- Aslanlı Yol'un girişindeki merdivenler ile Hürriyet (solda) ve İstiklâl kuleleri
- Aslanlı Yol'un tören meydanına doğru görünümü
- Aslanlı Yol'un Anıtkabir'in girişine doğru görünümü
- Aslan heykellerinden birisinin görünümü
- Aslanlı Yol'un her iki yanında yer alan gül ve ardıçlar
### Erkek ve kadın heykel grupları

Hürriyet Kulesi'nin önünde, üç erkekten oluşan, "Türk erkeklerinin Atatürk'ün ölümünden duydukları derin acıyı "ifade eden bir heykel grubu yer alır. Bir kaide üzerine yerleştirilmiş olan heykellerden sağdaki miğferli, kaputlu ve rütbesiz olanı Türk askerini, onun yanındaki kitap tutanı Türk gençlerini ve aydınlarını, gerisindeki yün başlıklı, keçe yamçılı ve sol elinde tuttuğu bir sopası olanı ise Türk halkını temsil eder.

İstiklâl Kulesi'nin önünde ise üç kadından oluşan, "Türk kadınlarının Atatürk'ün ölümünden duydukları derin acıyı "ifade eden bir heykel grubu bulunur. Bir kaide üzerine oturtulmuş millî kıyafetler içindeki heykellerden kenarlardaki ikisi, yere kadar uzanan ve Türkiye'nin bereketini temsil eden, başak demetlerinden meydana gelen birer çelenk tutar. Sağdaki heykel, ileri uzattığı elindeki tasla Atatürk'e tanrıdan rahmet dilerken ortadaki heykeldeki kadın ise ağladığı yüzünü bir eliyle kapatır. Her iki heykel grubu da, 1 m yüksekliğindeki kaideleri dahil olmak üzere yaklaşık 6 m yüksekliğindedirler.

- Erkek heykel grubu
- Erkek heykel grubu yüz detayları
- Kadın heykel grubu
- Kadın heykel grubu yüz detayları

- Erkek heykel grubu
- Erkek heykel grubu yüz detayları
- Kadın heykel grubu
- Kadın heykel grubu yüz detayları
### Kuleler

8, 8 × 10, 85 m ölçülerinde dikdörtgen planlı, 7, 2 m yüksekliğindeki Anıtkabir'deki on kulenin üzerleri; iç kısmı aynalı tonoz, dış kısmı ise tepelerinde mızrak ucu biçiminde bronz birer alem olan piramit şeklindeki çatılarla örtülüdür. Bu alemler, Türkiye kırsalı ile Orta Asya'daki Türk yerleşimlerinde rastlanan Türk göçebe çadırlarına benzer tasarımdadır. İç kısımlarının tavanlarında, her biri farklı olmak üzere Türk halı ve kilim motifleriyle oluşturulan freskler bulunan kulelerin iç ve dış cepheleri, Eskipazar'dan getirilen sarı travertenlerle kaplıdır. Beyaz taş sövelerle çevrili kapı ve pencerelerinin üzerlerindeki kemerli beyaz taş alınlıklarda, eski Türk geometrik süsleri ile bezenmiş, farklı desenlere sahip renkli mozaikler bulunur. Dış kısımlarında, Kayseri'den gelen bej travertenlerle imal edilmiş, yapıları saçakların altında dört tarafından saran Türk oyma işlerinden meydana gelen kornişler ve yağmur suyunun boşaltılması için çörtenler yer alır.

#### İstiklâl Kulesi

Aslanlı Yol'un girişinin sağında bulunan İstiklâl Kulesi'nin kırmızı taş zemininde sarı renkli taş şeritler, alanı dikdörtgenlere böler. Kule girişinin solunda kalan duvarın iç kısmındaki kabartmada, ayakta duran ve iki eliyle kılıç tutan bir erkek ile yanında bir kaya üzerine konmuş bir kartal yer alır. Kartal, gücün ve bağımsızlığın; erkek figürü ise Türk milletinin gücü ve kudreti olan orduyu temsil eder. Kulenin iç kısmındaki travertenlerin derz aralarında zemine paralel 14 sıra, pencere çerçevelerinin kenarlarında ise tek sıra hâlinde turkuaz renkli çiniler bulunur. Duvarlarında ise yazı bordürü olarak Atatürk'ün bağımsızlıkla ilgili şu sözleri yazılıdır:

- "Milletimiz, en feci izmihlâlle nihayet buluyor gibi görünmüşken, kaydı esarete karşı evlâdını kıyama davet eden ecdat sesi kalplerimiz içinde yükseldi ve bizi son halâs mücadelesine davet etti. "1921
- "Hayat demek mücadele, müsademe demektir. Hayatta muvaffakiyet, mutlaka mücadelede muvaffakiyetle mümkündür. "1927
- "Biz hayat ve istikâl isteyen milletiz ve yalnız ve ancak bunun için hayatımızı ibzal ederiz. "1921
- "Nısfet ve merhamet dilenmek gibi bir prensip yoktur. Türk milleti, Türkiye'nin müstakbel çocukları, bunu bir an hatırdan çıkarmamalıdırlar. "1927
- "Bu millet istiklâlsiz yaşamamıştır, yaşayamaz ve yaşamayacaktır. Ya istiklâl ya ölüm! "1919

- "Milletimiz, en feci izmihlâlle nihayet buluyor gibi görünmüşken, kaydı esarete karşı evlâdını kıyama davet eden ecdat sesi kalplerimiz içinde yükseldi ve bizi son halâs mücadelesine davet etti. "1921
- "Hayat demek mücadele, müsademe demektir. Hayatta muvaffakiyet, mutlaka mücadelede muvaffakiyetle mümkündür. "1927
- "Biz hayat ve istikâl isteyen milletiz ve yalnız ve ancak bunun için hayatımızı ibzal ederiz. "1921
- "Nısfet ve merhamet dilenmek gibi bir prensip yoktur. Türk milleti, Türkiye'nin müstakbel çocukları, bunu bir an hatırdan çıkarmamalıdırlar. "1927
- "Bu millet istiklâlsiz yaşamamıştır, yaşayamaz ve yaşamayacaktır. Ya istiklâl ya ölüm! "1919
#### Hürriyet Kulesi

Aslanlı Yol'un girişinin solunda bulunan ve İstiklâl Kulesi'yle aynı ölçülere sahip Hürriyet Kulesi'nin kırmızı taş zemininde sarı renkli taş şeritler, alanı dikdörtgenlere böler. Kule girişinin sağında kalan duvarın iç kısmındaki kabartmada; elinde kâğıt tutan melek ile yanında şaha kalkmış bir at figürü yer alır. Ayakta duran bir kız olarak tasvir edilen melek, sağ elinde tuttuğu "Hürriyet Beyannamesi "ni temsil eden kâğıtla birlikte bağımsızlığın kutsallığını sembolize eder. At da özgürlük ve bağımsızlığın bir sembolüdür. Kulenin içinde, Anıtkabir'in inşaat çalışmalarını gösteren fotoğrafların yer aldığı sergi ile inşaatta kullanılan taş örnekleri bulunur. Duvarlarında ise Atatürk'ün özgürlük ile ilgili şu sözleri yazılıdır:

- "Esas, Türk milletinin haysiyetli ve şerefli bir millet olarak yaşamasıdır. Bu esas ancak istiklâli tamme malikiyetle temin olunabilir. Ne kadar zengin ve müreffeh olursa olsun istiklâlden mahrum bir millet, beşeriyeti mütemeddine müvacehesinde uşak olmak mevkiinden yüksek bir muameleye kesbi liyakat edemez. "1927
- "Bence, bir millette şerefin, haysiyetin, namusun ve insanlığın vücut ve beka bulabilmesi mutlaka o milletin hürriyet ve istiklâline sahip olabilmesiyle kaimdir. "1921
- "Hürriyetin de, musavatın da, adaletin de dayandığı millî hakimiyettir. "1923
- "Bütün tarihî hayatımızca hürriyet ve istiklâle timsal olmuş bir milletiz. "1927

- "Esas, Türk milletinin haysiyetli ve şerefli bir millet olarak yaşamasıdır. Bu esas ancak istiklâli tamme malikiyetle temin olunabilir. Ne kadar zengin ve müreffeh olursa olsun istiklâlden mahrum bir millet, beşeriyeti mütemeddine müvacehesinde uşak olmak mevkiinden yüksek bir muameleye kesbi liyakat edemez. "1927
- "Bence, bir millette şerefin, haysiyetin, namusun ve insanlığın vücut ve beka bulabilmesi mutlaka o milletin hürriyet ve istiklâline sahip olabilmesiyle kaimdir. "1921
- "Hürriyetin de, musavatın da, adaletin de dayandığı millî hakimiyettir. "1923
- "Bütün tarihî hayatımızca hürriyet ve istiklâle timsal olmuş bir milletiz. "1927
#### Mehmetçik Kulesi

Aslanlı Yol'un tören meydanına ulaştığı bölümün sağında yer alan Mehmetçik Kulesi'nin kırmızı taş zemininde, köşelerden çıkan siyah köşegen şeritler, merkezde iki çapraz meydana getirir. Kulenin dış cephesindeki kabartmada, cepheye giden olan Türk askerinin (Mehmetçik) evinden ayrılışı anlatılır. Kompozisyonda, elini asker oğlunun omuzuna atmış onu vatan için savaşa gönderen anne tasvir edilmiştir. Kulenin iç kısmındaki travertenlerin derz aralarında zemine paralel 14 sıra, pencere çerçevelerinin kenarlarında tek sıra hâlinde turkuaz renkte çiniler; Müze Müdürlüğü bölümü duvarlarında ise gül rozeti motifinin çeşitli uygulamaları yer alır. Giriş kapısının hatılında, kabara motifi uygulanmıştır. Kulenin duvarlarında, Atatürk'ün Türk askeri ve kadınları hakkındaki şu sözleri yazılıdır:

- "Kahraman Türk neferi Anadolu muharebelerinin manasını anlamış, yeni bir mefkûre ile muharebe etmiştir. "1921
- "Dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir milletinde Anadolu köylü kadının fevkinde kadın mesaisi zikretmek imkânı yoktur. "1923
- "Bu milletin evlatlarının fedakârlıkları, kahramanlıkları için vahidi kıyası bulunamaz. "

- "Kahraman Türk neferi Anadolu muharebelerinin manasını anlamış, yeni bir mefkûre ile muharebe etmiştir. "1921
- "Dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir milletinde Anadolu köylü kadının fevkinde kadın mesaisi zikretmek imkânı yoktur. "1923
- "Bu milletin evlatlarının fedakârlıkları, kahramanlıkları için vahidi kıyası bulunamaz. "
#### Müdafaa-i Hukuk Kulesi

Aslanlı Yol'un tören meydanına ulaştığı bölümün solunda yer alan Müdafaa-i Hukuk Kulesi'nin kırmızı taş zemininde köşelerden çıkan siyah köşegen şeritler, merkezde iki çapraz meydana getirir. Kule duvarının dış cephesindeki kabartmada, Kurtuluş Savaşı'nda millî hakların savunulması anlatılır. Kabartmada, bir elinde ucu yere dayanan kılıç tutarken diğer elini ileri uzatarak sınırları geçmeye çalışan düşmana "Dur! "diyen çıplak bir erkek figür tasvir edilir. İleri uzatılan elin altında bulunan ağaç Türkiye'yi, onu koruyan erkek figürü ise kurtuluş amacıyla birleşmiş olan milleti temsil eder. Kulenin duvarlarında, Atatürk'ün müdafaa-i hukuk ile ilgili şu sözleri yazılıdır:

- "Kuvayı Milliyeyi âmil ve iradei milliyeyi hakim kılmak esastır. "1919
- "Millet bundan sonra hayatına, istiklâline ve bütün varlığına bizzat kendisi nigehban olacaktır. "1923
- "Tarih; bir milletin kanını, hakkını, varlığını hiçbir zaman inkâr edemez. "1919
- "Türk milletinin kalbinden, vicdanından sanih ve mülhem olan en esaslı, en bariz arzu ve iman malum olmuştu: Kurtuluş. "1927

- "Kuvayı Milliyeyi âmil ve iradei milliyeyi hakim kılmak esastır. "1919
- "Millet bundan sonra hayatına, istiklâline ve bütün varlığına bizzat kendisi nigehban olacaktır. "1923
- "Tarih; bir milletin kanını, hakkını, varlığını hiçbir zaman inkâr edemez. "1919
- "Türk milletinin kalbinden, vicdanından sanih ve mülhem olan en esaslı, en bariz arzu ve iman malum olmuştu: Kurtuluş. "1927
#### Zafer Kulesi

Tören meydanının, Aslanlı Yol tarafındaki sağ köşesinde yer alan Zafer Kulesi'nin kırmızı zemininin ortasında, siyah şeritlerle çevrelenmiş dikdörtgen alanda, şeritler köşegen yaparak merkezde kesişir. Dikdörtgenin meydana getirdiği her üçgen alana, siyah renkli birer üçgen yerleştirilmiştir. Dikdörtgenin her kenarında, sırtı dönük "M "harfi biçiminde bir motif bulunur. Kulenin iç kısmındaki travertenlerin derz aralarında zemine paralel hâlde 14 sıra, pencere çerçevelerinin kenarlarında ise tek sıra, turkuaz renkte çiniler yer alır. Giriş kapısının hatılında, kabara motifi uygulanmıştır. Kule içinde, Atatürk'ün naaşını 19 Kasım 1938'de Dolmabahçe Sarayı'ndan alarak Sarayburnu'ndaki donanmaya teslim eden top ve arabası sergilenir. Duvarlarında ise Atatürk'ün kazandığı bazı askerî zaferlerle ilgili şu sözleri yazılıdır:

- "Zaferlerin payidar neticeler vermesi ancak irfan ordusu ile kaimdir. "(1923)
- "Bu vatan evlât ve ahfadımız için cennet yapılmaya layık, elyak bir vatandır. "(1923)
- "Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır. O satıh bütün vatandır. Vatanın her karış toprağı, vatandaşın kanıyla ıslanmadıkça terk olunamaz. "(1921)

- "Zaferlerin payidar neticeler vermesi ancak irfan ordusu ile kaimdir. "(1923)
- "Bu vatan evlât ve ahfadımız için cennet yapılmaya layık, elyak bir vatandır. "(1923)
- "Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır. O satıh bütün vatandır. Vatanın her karış toprağı, vatandaşın kanıyla ıslanmadıkça terk olunamaz. "(1921)
#### Barış Kulesi

Tören meydanının uzak köşesinde, Zafer Kulesi'nin karşısında yer alan Barış Kulesi'nin kırmızı zemininin ortasında, siyah şeritlerle çevrelenmiş dikdörtgen alanda, şeritler köşegen yaparak merkezde kesişir. Dikdörtgenin meydana getirdiği her üçgen alana, siyah renkli birer üçgen yerleştirilmiştir. Dikdörtgenin her kenarında, sırtı dönük "M "harfi biçiminde bir motif yer alır. Batı revakına bakan duvarın dış kısmında bir kuş sarayı vardır. Duvarlarının iç kısmında Atatürk'ün "Yurtta barış, dünyada barış "ilkesini anlatan kabartmada, tarımla uğraşan köylüler, tarlalar ve ağaçlar ile yanlarında kılıcını uzatan bir asker figür tasvir edilir. Türk ordusunu temsil eden asker, vatandaşları korur. Kulenin içinde, Atatürk'ün 1935-1938 yılları arasında kullandığı Lincoln marka, tören ve makam otomobilleri sergilenir. Duvarlarında ise Atatürk'ün barış ile ilgili şu sözleri yazılıdır:

- "Dünya vatandaşları haset, açgözlülük ve kinden uzaklaşacak şekilde terbiye edilmelidir. "1935
- "Yurdda sulh cihanda sulh "
- "Hayatı millet tehlikeye maruz kalmadıkça harb bir cinayettir. "1923

- "Dünya vatandaşları haset, açgözlülük ve kinden uzaklaşacak şekilde terbiye edilmelidir. "1935
- "Yurdda sulh cihanda sulh "
- "Hayatı millet tehlikeye maruz kalmadıkça harb bir cinayettir. "1923
#### 23 Nisan Kulesi

Tören meydanının dışarı açılan merdivenlerinin sağında yer alan 23 Nisan Kulesi'nin kırmızı taş zemininde köşelerden çıkan siyah köşegen şeritler, merkezde iki çapraz meydana getirir. İç duvarında yer alan, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 23 Nisan 1920'deki açılışını temsil eden kabartmada, ayakta duran ve bir elinde anahtar, diğerinde ise kâğıt tutan bir kadın yer alır. Kağıdın üzerinde 23 Nisan 1920 yazılıyken anahtar ise meclisin açılışını sembolize eder. Kule içinde Atatürk'ün 1936-1938 yılları arasında kullandığı Cadillac marka özel otomobili sergilenir. Duvarlarında ise meclisin açılışıyla ilgili Atatürk'ün şu sözleri yazılıdır:

- "Bir tek karar vardı: O da, hakimiyeti milliyeye müstenit, bilâkayduşart müstakil yeni bir Türk Devleti tesis etmek. "1919
- "Türkiye Devleti'nin yegâne ve hakiki mümessili yalnız ve ancak Türkiye Büyük Millet Meclisi'dir. "1922
- "Bizim noktai nazarlarımız, kuvvetin, kudretin, hâkimiyetin, idarenin, doğrudan doğruya halka verilmesidir, halkın elinde bulundurulmasıdır. "1920

- "Bir tek karar vardı: O da, hakimiyeti milliyeye müstenit, bilâkayduşart müstakil yeni bir Türk Devleti tesis etmek. "1919
- "Türkiye Devleti'nin yegâne ve hakiki mümessili yalnız ve ancak Türkiye Büyük Millet Meclisi'dir. "1922
- "Bizim noktai nazarlarımız, kuvvetin, kudretin, hâkimiyetin, idarenin, doğrudan doğruya halka verilmesidir, halkın elinde bulundurulmasıdır. "1920
#### Misak-ı Millî Kulesi

Tören meydanının dışarı açılan merdivenlerinin solunda yer alan Misak-ı Millî Kulesi'nin kırmızı taş zemininde köşelerden çıkan siyah köşegen şeritler, merkezde iki çapraz meydana getirir. Kule duvarının dış cephesindeki kabartmada, bir kılıç kabzası üzerinde üst üste konulan dört elden tasvir edilir. Bu kompozisyon ile vatanın kurtarılması amacıyla yemin eden millet sembolize edilir. Kulenin duvarlarında ise Atatürk'ün Mîsâk-ı Millî ile ilgili şu sözleri yazılıdır:

- "Düsturu halâsımız olan misakı millîyi safhai tarihe yazan milletin demir elidir. "1923
- "Millî hudutlarımız dahilinde hür ve müstakil yaşamak istiyoruz. "1921
- "Millî benliği bulmıyan milletler başka milletlerin şikârıdır. "1923

- "Düsturu halâsımız olan misakı millîyi safhai tarihe yazan milletin demir elidir. "1923
- "Millî hudutlarımız dahilinde hür ve müstakil yaşamak istiyoruz. "1921
- "Millî benliği bulmıyan milletler başka milletlerin şikârıdır. "1923
#### İnkılâp Kulesi

Anıt mezarın sağında yer alan İnkılâp Kulesi'nin kırmızı zemininin ortasındaki dikdörtgen alan kısa kenarlarda siyah, uzun kenarlarda ise kırmızı taşla çevrelenmiş; mekânın kenarları siyah taş şeridin meydana getirdiği tarak motifi ile sınırlanmıştır. Kulenin iç duvarında yer alan kabartmada, birer el tarafından tutulan iki meşale tasvir edilir. Zayıf ve güçsüz bir elin tuttuğu, sönmek üzere olan meşale ile çökmekte olan Osmanlı İmparatorluğu; güçlü bir elin göklere doğru kaldırdığı ışıklar saçan diğer meşale ile ise yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti ve Atatürk'ün Türk milletini çağdaş uygarlık düzeyine ulaştırmak için yaptığı devrimler simgelenir. Kulenin duvarlarında, Atatürk'ün inkılâplarla ilgili şu sözleri yazılıdır:

- "Bir heyeti içtimaiye aynı gayeye bütün kadınları ve erkekleriyle beraber yürümezse terakki, temeddün etmesine imkânı fenni ve ihtimali ilmi yoktur. "1923
- "Biz ilhamlarımızı gökten ve gaipten değil doğrudan doğruya hayattan almış bulunuyoruz. "1937

- "Bir heyeti içtimaiye aynı gayeye bütün kadınları ve erkekleriyle beraber yürümezse terakki, temeddün etmesine imkânı fenni ve ihtimali ilmi yoktur. "1923
- "Biz ilhamlarımızı gökten ve gaipten değil doğrudan doğruya hayattan almış bulunuyoruz. "1937
#### Cumhuriyet Kulesi

Anıt mezarın solunda yer alan Cumhuriyet Kulesi'nin kırmızı taş zemininin ortadaki dikdörtgen siyah bölümü, siyah renkli şeritler bir kilim motifi oluşturacak şekilde sarar. Kulenin yan duvarının dış kısmında bir kuş sarayı yer alır. Duvarlarının iç kısmında ise Atatürk'ün cumhuriyet ile ilgili şu sözü yazılıdır:

- "En büyük kuvvetimiz, en şayanı emniyet mesnedimiz, hakimiyeti milliyetimizi idrak etmiş ve onu bilfiil halkın eline vermiş ve halkın elinde tutabileceğimizi fiilen ispat eylemiş olduğumuzdur. "

- "En büyük kuvvetimiz, en şayanı emniyet mesnedimiz, hakimiyeti milliyetimizi idrak etmiş ve onu bilfiil halkın eline vermiş ve halkın elinde tutabileceğimizi fiilen ispat eylemiş olduğumuzdur. "
### Tören meydanı

Aslanlı Yol'un sonunda yer alan 15.000 kişi kapasiteli tören meydanı, 129 × 84, 25 m ölçülerinde dikdörtgen bir alandır. 373 dikdörtgene bölünen zeminin her bir bölümü; küp şeklindeki siyah, sarı, kırmızı ve bej renkli travertenler kullanılarak Türk halı ve kilim motifleri oluşturacak şekilde döşenmiştir. Siyah travertenlerle sınırlanan bir alanda yer alan meydanın tam ortasındaki kompozisyonda, kırmızı ve siyah travertenlerin oluşturduğu eşkenar dörtgen şeklindeki motifi, siyah taşlarla yaba motiflerinin kırmızı taşlarla çevrelenerek geniş kenar süslemesinin uzun kenarlarına dizilir. Kısa kenarlarında yarım eşkenar dörtgenlere sahip aynı kenar süslemesinin zeminini, "çapraz "motifleri tek veya ikişerli olarak doldurur. Alanda yer alan siyah travertenlerle çevrelenmiş daha küçük boyuttaki dikdörtgen bölümlerin tamamının göbek kısmında tam, kenarların ortasında ise yarım eşkenar dörtgen şeklinde birer motif yer alır. Ortadaki siyah taşları çevreleyen kırmızı taşlardan oluşan tam eşkenar dörtgenden çıkan kırmızı şeritler köşegenler oluşturur.

Alana, dört tarafında yer alan aşağı doğru üç basamaklı merdivenle erişilir. Tören alanının üç tarafı revaklarla sarılı olup bu revaklar Eskipazar'dan getirilen sarı travertenlerle kaplıdır. Revakların zeminlerinde sarı travertenlerle çevrelenmiş siyah travertenlerin oluşturduğu dörtgen bölümler atlamalı olarak yer alır. Tören meydanının uzun kenarlarındaki revaklarda bu dörtgenlerin her biri, revaka açılan pencere veya kapı hizasında, çift kolonatlı kısmında ise her bir kolon çiftinin arasındaki zeminde bulunur. Revakların tonoz örtülü galerilere sahip zemin katında dikdörtgen biçimli pencereler vardır. Kuleleri birbirine bağlayan revakların tavanlarındaki kasetler içerisinde yer alan Türk kilim motiflerinin merkezlerine, birbirinden ayrı şekilde iki koç boynuzu işlenmiştir. Koç boynuzu desenleriyle çevrelenen çerçevelerin ortalarında, her kule arasındaki kolonatta 11 kere tekrarlanan dikdörtgen bir bölüm bulunur. Zafer ile Barış kuleleri arasındaki kolonatta yer alan tavan freskleri ise 25 kez tekrarlanmış olup merkezdeki dikdörtgen kısımda yer alan iki koç boynuzu motifi birleşiktir ve diğer kolonatlardaki motiflerden farklı bir motif oluşturacak şekilde işlenmiştir. Açık ve koyu sarı, kiremit, bordo, beyaz ve koyu gri renklerinin kullanıldığı kolonatların tavanlarındaki fresklerin toplam sayısı 69 adettir.

Tören meydanının Çankaya yönündeki girişinde yer alan 28 basamaklı merdivenlerinin ortasında; tepesinde Türk bayrağının dalgalandığı, yüksekliği 29, 53 m, taban çapı 440 mm, tepe çapı 115 mm olan çelik bir bayrak direği yer alır. Bayrak direğinin kaidesinde yer alan kabartmayı Kenan Yontunç tasarlarken kabartmanın kaideye uygulamasını Nusret Suman gerçekleştirmiştir. Alegorik şekillerden meydana gelen kabartmada; meşale ile medeniyet, kılıç ile taarruz, miğfer ile savunma, meşe dalı ile zafer, zeytin dalı ile ise barış simgelenir.

- Tören meydanının zemindeki kilim motifleri
- Tören meydanının zemindeki kilim motifleri
- Alanı çevreleyen revakların iç kısmı
- Alanı çevreleyen revakların dışarıdan görünümü
- Bayrak direğinin kaidesi ve üzerindeki kabartma

- Tören meydanının zemindeki kilim motifleri
- Tören meydanının zemindeki kilim motifleri
- Alanı çevreleyen revakların iç kısmı
- Alanı çevreleyen revakların dışarıdan görünümü
- Bayrak direğinin kaidesi ve üzerindeki kabartma
### İsmet İnönü'nün lahdi

Barış ve Zafer kuleleri arasındaki 25 açıklı kolonatın olduğu kısmın 13. ve 14. kolonları arasında İsmet İnönü'nün sembolik lahdi bulunur. Tören meydanı seviyesindeki bej traverten kaplı kaide üzerinde yer alan lahit, Topçam'daki ocaklardan çıkarılan pembe renkli siyenit ile kaplıdır. Lahdin önünde yine aynı malzemeden yapılan sembolik bir çelenk yer alır. Lahdin sol yüzünde İnönü'nün komutanlığında kazanılan İkinci İnönü Muharebesi sonrasında Ankara'ya çektiği telgraftan alıntıya şu şekilde yer verilmiştir:

Metristepe'den, 1 Nisan 1921 Saat 6.30'da Metristepe'den gördüğüm vaziyet: Bozüyük yanıyor düşman binlerce ölüleriyle doldurduğu savaş meydanını silahlarımıza terk etmiştir. Garp Cephesi Komutanı İsmet

Lahdin sağ tarafında ise Atatürk'ün bu telgrafa cevaben gönderdiği telgraftan şu alıntı yer alır:

Ankara, 1 Nisan 1921 Garp Cephesi Kumandanı ve Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Reisi İsmet Paşa'ya Siz orada yalnız düşmanı değil milletin makûs talihini de yendiniz Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal

Lahdin altında bulunan mezar odası ve sergi salonuna, batı kolonlarının dış duvarından açılan kapıdan giriş yapılır. Kısa koridorun solunda, birinci kata çıkan merdivenler ile, duvar ve tavanları lif takviyeli betondan meydana gelen dikdörtgen biçimli kabul salonuna ulaşılır. Tavanda, duvarlara doğru eğimli masif meşe kafes yer alır. Zemini granitle kaplı olan bölümde, meşe iskeletli deri koltuklar ve İnönü ailesinin ziyaretleri sırasında yazdıkları özel defterin konulduğu masif meşeden kürsü bulunur. Kabul salonunun solunda sergi salonu, sağında ise mezar odası yer alır. İnönü'nün fotoğrafları ve birtakım şahsi eşyalarının sergilendiği vitrinler ile İnönü'nün hayatını ve yaptıklarını konu alan bir belgeselin yayımlandığı sinevizyon bölümünün yer aldığı sergi salonunun tasarımı kabul salonuna benzerdir. Önce ahşap ardından ise bronz bir kapıyla girilen kare planlı mezar odası, kesik piramit şeklindeki bir tavanla örtülüdür. Odanın batı duvarında kırmızı, mavi, beyaz ve sarı renkli camlardan geometrik desenli vitray pencere ve kıble yönünde bir mihrap vardır. Mihrabın kavsarası ve tavanı altın renkli mozaikle kaplıdır. Beyaz granitle kaplı zemin üzerinde, yine beyaz granitle kaplanmış ve kıbleye bakan, İnönü'nün naaşının yer aldığı bir sanduka bulunur. Odanın güney duvarında ve girişin iki yanında dikdörtgen nişler içindeki altın yaldızlı bir şekilde İnönü'nün şu sözleri yazılıdır:

Cumhuriyetin, bütün vatandaşları eşit tutan bütün vatandaşlara aynı hakkı veren esas prensibinden vazgeçmek bizim için imkan haricindedir. İsmet İnönü

Aziz Türk Gençleri! Bütün çalışmalarımızda ileri insan, ileri millet ve yüksek insan cemiyeti hedef olarak gözlerinizin önünde durmalıdır. Kudretli vatansever bir nesil olarak Türk Milletini omuzlarınız da taşıyacaksınız. 19.05.1944 İsmet İnönü

### Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi

Misak-ı Millî Kulesi'nin giriş kapısından başlayan, revakların içinden İnkılâp Kulesi'ne ulaşan, Şeref Holü'nün altından devam ederek Cumhuriyet Kulesi'ne ve oradan da yine revakların içinden Müdafaa-i Hukuk Kulesi'ne çıkan kısım, Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi olarak hizmet verir. Misak-ı Millî ile İnkılâp kuleleri arasındaki birinci bölümde, Atatürk'e ait eşyalar ile Atatürk'ün balmumu heykeli sergilenir. İkinci bölümünde; Çanakkale Savaşı, Sakarya Meydan Muharebesi ve Büyük Taarruz ile Başkomutanlık Meydan Muharebesi'ni konu alan üç panorama yağlı boya tablonun yanı sıra Atatürk ve Kurtuluş Savaşı'na katılan komutanlardan bazılarının portreleri ile savaşın çeşitli anlarının resmedildiği yağlı boya tablolar yer alır. İkinci bölümü çevreleyen koridordaki 18 galeride yer alan tematik sergi alanlarından meydana gelen üçüncü bölümünde; Atatürk dönemine ilişkin olayların kabartmalar, maketler, büstler ve fotoğraflarla anlatıldığı galeriler yer alır. Cumhuriyet Kulesi ile Müdafaa-i Hukuk Kulesi arasında yer alan dördüncü ve son bölümünde ise Atatürk'ün çalışma masasında tasvir edildiği bir balmumu heykeli ve Atatürk'ün köpeği Foks'un doldurulmuş bedeninin yanı sıra, Atatürk'e ait kitaplardan oluşan Atatürk'ün özel kitaplığı bulunur.

### Barış Parkı

Anıtkabir'in yer aldığı tepenin 630.000 m lik kısmını oluşturan ve Atatürk'ün "yurtta sulh, cihanda sulh "özdeyişinden ilham alınarak çeşitli ülkelerin yanı sıra Türkiye'nin bazı bölgelerinden getirilen bitkilerin yer aldığı alandır. Doğu Parkı ve Batı Parkı olmak üzere iki bölümden oluşan parka; Afganistan, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Avusturya, Belçika, Birleşik Krallık, Çin, Danimarka, Finlandiya, Fransa, Hindistan, Irak, İspanya, İsrail, İsveç, İtalya, Japonya, Kanada, Kıbrıs, Mısır, Norveç, Portekiz, Tayvan, Yugoslavya ve Yunanistan olmak üzere 25 ülkeden çeşitli tohum veya fidanlar gönderildi. Günümüzde Barış Parkı'nda 104 türden yaklaşık 50.000 adet bitki bulunur. Park, 1960'ların sonu ya da 1970'lerin başından itibaren ziyaretçilere kapalıdır.

## Hizmetlerin yürütülmesi, törenler, ziyaretler ve diğer etkinlikler

Proje yarışması, inşası ve açılışı döneminde kompleksin sorumluluğu Bayındırlık Bakanlığına aitti. Anıtkabir'in yönetimi ve bünyesindeki hizmetlerin yürütülmesi, 14 Temmuz 1956'da yürürlüğe giren 6780 sayılı Anıt-Kabir'in Her Türlü Hizmetlerinin Maarif Vekâletince İfasına Dair Kanun ile birlikte Millî Eğitim Bakanlığı Kültür Müsteşarlığına verildi. Bu dönemde; kara, deniz ve hava kuvvetleri ile jandarma teşkilâtına mensup askerlerden meydana gelen bir muhafız taburu da, Barış Parkı'nda yer alan bir kışlada konuşlanmaya başladı. Bakanlıklar arasında gerçekleştirilen iç yazışmalarla 1974'te, Millî Eğitim Bakanlığının sorumlulukları Kültür Bakanlığına geçti. 6780 sayılı kanunun yerine 15 Eylül 1981'de yürürlüğe giren 2524 sayılı Anıtkabir Hizmetlerinin Yürütülmesine İlişkin Kanun ile birlikte, Anıtkabir'deki tüm işlerin sorumluluğu Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığına devredildi.

Anıtkabir'de yapılan ziyaretler ve törenlere ilişkin esaslar, 2524 sayılı Anıtkabir Hizmetlerinin Yürütülmesine İlişkin Kanun'un 2. maddesi maddesi uyarınca hazırlanan ve 9 Nisan 1982'de yürürlüğe giren yönetmelikle düzenlenir. Yönetmeliğe göre Anıtkabir'deki törenler; devlet başkanı veya temsilcisinin katıldığı ya da millî bayramlar ile Atatürk'ün 10 Kasım'daki ölüm yıl dönümünde düzenlenen 1 numaralı törenler, devlet protokolüne dahil kişilerin katıldığı 2 numaralı törenler ve bu iki tür törene katılanlar dışında kalan bütün gerçek kişiler ile tüzel kişi temsilcilerinin katıldığı 3 numaralı törenler olmak üzere üçe ayrılır. Muhafız bölük komutanının tören subayı olduğu 1 numaralı törenler, Aslanlı Yol'un girişinden başlar ve subaylar, lahde bırakılacak çelengi taşır. Yabancı devlet başkanlarının katıldıkları dışındaki törenlerde İstiklâl Marşı'nın bir kaydı çalınırken 10 Kasım'daki törenlerde 10 subay, tören boyunca saygı nöbeti tutar. Bölük komutanı ya da bir subayın tören subayı olduğu ve İstiklâl Marşı'nın çalınmadığı 2 numaralı törenler de yine Aslanlı Yol'un girişinden başlar. Bu tip törenlerde lahde bırakılacak çelengi astsubay ve erler taşır. Takım komutanı ya da bir astsubayın tören subayı olduğu İstiklâl Marşı'nın çalınmadığı 3 numaralı törenler ise tören meydanından başlar ve çelenk, erler tarafından taşınır. Her üç tür törende de, ziyaret öncesinde Anıtkabir Komutanlığına yazılı olarak verilen metinlerin yer aldığı ve ziyaretçiler ise bu yazılı olan metinlere imzalarını attığı farklı ziyaret defterleri tutulur.

Yönetmeliğe göre törenlerin düzenlenmesi, Anıtkabir Komutanlığına aittir. Törenlerin yanı sıra Anıtkabir; tarihte farklı siyasi oluşumları destekleyen ya da bu oluşumların karşısında olan çeşitli gösteri, miting ve protestolara da ev sahipliği yapmıştır. Yönetmenliğin yürürlüğe girmesinden itibaren ise, Atatürk'e saygı amacı dışındaki her türlü tören, gösteri ve yürüyüş yapılması yasaktır. İstiklâl Marşı dışında bir marş ya da müzik çalınmasının da yönetmelik gereği yasak olduğu Anıtkabir'deki ses ve ışık gösterilerinin ise Anıtkabir Komutanlığınca belirlenen saatlerde, Kültür ve Turizm Bakanlığı ile yapılacak protokol esaslarına göre yapılabileceği belirtilir. Çelenk koyma ve törenleri Devlet Başkanlığı ve Dışişleri Bakanlığı Protokol Genel Müdürlüğü, Genelkurmay Başkanlığı ile Ankara Garnizon Komutanlığının iznine bağlıdır. Törenlerin güvenliğinden Ankara Garnizon Komutanlığı sorumludur ve güvenlik önlemleri; Ankara Garnizon Komutanlığı, Ankara Emniyet Müdürlüğü ve Millî İstihbarat Teşkilatı tarafından alınır.

Anıtkabir Komutanlığının devlet bütçesiyle karşılanamayan gereksinimlerini sağlama amacıyla Anıtkabir'deki binasında 1968'de kurulan Anıtkabir Derneği, günümüzde faaliyetlerini Mebusevleri'ndeki binasında sürdürür.

Anıtkabir'i 2024 yılında 6 milyon 550 bin 480 kişi ziyaret etmiştir.

- Anıtkabir'de saygı nöbeti tutan bir asker
- Ekvador Cumhurbaşkanı Rafael Correa'nın Anıtkabir ziyaretinde, ziyaret defterine yazdığı yazı (15 Mart 2012)
- Şili Cumhurbaşkanı Sebastián Piñera, çelenk konulmasının ardından Atatürk'ün lahdi önünde (19 Kasım 2012)
- Cumhuriyet Mitingleri kapsamında, Anıtkabir'de gerçekleştirilen mitingden bir görünüm (14 Nisan 2007)

- Anıtkabir'de saygı nöbeti tutan bir asker
- Ekvador Cumhurbaşkanı Rafael Correa'nın Anıtkabir ziyaretinde, ziyaret defterine yazdığı yazı (15 Mart 2012)
- Şili Cumhurbaşkanı Sebastián Piñera, çelenk konulmasının ardından Atatürk'ün lahdi önünde (19 Kasım 2012)
- Cumhuriyet Mitingleri kapsamında, Anıtkabir'de gerçekleştirilen mitingden bir görünüm (14 Nisan 2007)
## Güvenlik

29 Ağustos 1986'da, Barış Parkı'nda çıkan bir yangında yaklaşık 6 dönüm ağaçlık alan yandı. Ankara Emniyet Müdürlüğü yetkilileri, yangın öncesinde aldıkları telefonlarda, Celâl Bayar'ın Anıtkabir'e olası bir defnine karşı olduklarını belirten kişilerin Anıtkabir ve başka yerlerde yangın başlatma tehditlerini aldıklarını ifade ettiler. Ertesi gün, Barış Parkı'nın yanı sıra Ankara'nın çeşitli bölgelerinde birkaç yangın daha meydana geldi. Yangını söndüren emniyet yetkileri, önceki gün gerçekleşen yangında tam olarak söndürülemeyen korların sıcaktan tekrar alev alması sonucu çıktığı yönünde açıklama yaparken Genelkurmay Başkanlığı tarafından yangının sabotaj olma ihtimaliyle ilgili bir soruşturma başlatıldı. Genelkurmay Başkanlığı Askerî Savcılığı tarafından 12 Eylül 1986'da yapılan açıklamada, her iki yangında da bir kastın bulunmadığı ve ilk yangının, kuru otlar arasında bulunan cam parçalarının güneş ışınlarını yansıtarak bu otların tutuşması ya da atılan bir sigara izmariti sonucu; ertesi günkü ikinci yangının ise ilk yangında tam sönmeyen ağaç köklerinden oluştuğu belirtildi.

19 Ağustos 1987'de, Anıtkabir'deki askerî birimlerin kaldığı binada, gerçekleşen bir patlama sonrasında çıkan yangın, aynı gece söndürüldü. Genelkurmay Başkanlığı Genel Sekreterliği, yangının, elektrik kontağı sonucu meydana geldiğini bildirdi. 18 Ağustos 2003'te, yine Barış Parkı'nda çıkan ve "kuru otların yandığı ve birkaç ağacın zarar gördüğü "belirtilen yangın ise aynı gün içerisinde söndürüldü.

Türk emniyet birimleri tarafından 28 Ekim 1998'de gerçekleştirilen harekâtlarda, o yılın 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı kutlamaları sırasında Anıtkabir'e birtakım saldırılar düzenleme girişiminde oldukları gerekçesiyle bazı Hilâfet Devleti mensupları yakalandı. 11 Eylül saldırılarından iki gün sonra, 12 Eylül 2001'de, Türkiye'nin Köln Başkonsolosluğu tarafından Dışişleri Bakanlığına geçilen mesajda "henüz belirlenemeyen bir terör örgütü "nün, 11 Eylül saldırılarına benzer bir saldırıyı Anıtkabir'e de gerçekleştirme hazırlığında olduğunun belirtilmesi üzerine Anıtkabir'deki güvenlik önlemleri arttırıldı.

## Sembolik değeri

Açılışıyla birlikte Anıtkabir, yalnızca Atatürk ile ilgili değil, hem Türklerle ilgili anma veya hatırlatma törenlerinin merkezlerinden biri hem de "modern Türkiye Cumhuriyeti'nin sembollerinden biri "hâline geldi. Zaman zaman gerçekleştirilen protestoların Anıtkabir'de tamamlanması talebinde bulunulurken Wilson bunun gerekçesini, protestocuların "şikâyetlerin, doğrudan Atatürk'ün kendisine iletilebilmesi "olarak gösterir. Anıtkabir ziyaret defterine yazılan bazı yazılarda, direkt Atatürk'e hitap edilerek şikâyetler ya da istekler dile getirilir. Wilson, Atatürk hayattaymışçasına kendisine şikâyet ve isteklerin yer aldığı mektupların yazılıp Anıtkabir'e gönderildiğini belirterek bu durumun "Türk ulusunun gözünde Atatürk'ün ölümsüzlüğü... Anıtkabir'in de onun ikamet ettiği, ... sahiden yaşadığı ve resmî bir devlet kurumu olan PTT aracılığıyla mektup alabildiği bir yer olduğu fikrini pekiştirdiği "ni ifade eder.

Anıtkabir'e yapılan ziyaretleri Mekke'deki Kâbe'ye yapılanlarla karşılaştıran Carol Delaney, Anıtkabir'i "seküler bir hac mekânı "olarak tanımlar. Amerikalı antropolog Michael E. Meeker ise Anıtkabir'e yapılan ziyaretlerdeki hiyerarşik düzene göre çelenk bırakma ritüelini, Osmanlı döneminde Topkapı Sarayı'nda yapılan Galebe Divanı törenlerine benzetir ve "vatandaş ile kurucu, ulus olmanın dayattığı bir sınırlamalar sistemi içerisinde etkileşime geçerler "ifadesini kullanır. Bruce Trigger'ın "uzun yürüyüşlerdeki abidevi nitelik, devletin haşmetini simgeler "ifadesine dayanarak Wilson, hem Atatürk'ün lahdine ulaşmak için yürünen mesafe hem de çelengi bırakmak için eğilinmesi hem de bunları yaparken bir saygı gösterisi olarak lahde sırtın dönülmemesine atıfta bulunarak bu ritüellerdeki fiziksel zorluklara dikkat çeker.

## Kültürel etkileri

Haziran 1966-Ağustos 1987 arasında tedavülde kalan 20 Türk lirası, Ocak 1997-Ocak 2006 arasında tedavülde kalan 5.000.000 Türk lirası ve Ocak 2005-Ocak 2010 arasında tedavülde kalan 5 Yeni Türk lirası banknotlarının arka yüzünde, Anıtkabir'in bir tasviri yer alıyordu. 10 Kasım 1953'te, Anıtkabir'in açılışı dolayısıyla Türkiye'de basılan posta pullarında; 1963'te, Türkiye'de basılan Ankara Binaları Pul Serisi'ndeki bir pulda ve aynı yıl, Atatürk'ün ölümünün 25. yıl dönümü dolayısıyla İran ve Pakistan'da basılan pullarda Anıtkabir'in tasvirlerine yer verildi. Ülkenin ulusal darphanesi tarafından basılan 2008 tarihli ve Atatürk'ün naaşının Anıtkabir'e taşınmasının 60. yıldönümü anısına basılan 2013 tarihli gümüş hatıra paralarının arka yüzünde Anıtkabir'in birer tasviri yer aldı.

Orkun Uçar ile Burak Turna'nın yazdığı 2004 çıkışlı Metal Fırtına romanında Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetlerine ait uçaklar tarafından bombalanarak yıkılan Anıtkabir'in enkazında Atatürk'ün naaşına rastlanılmaz. Uçar'ın yazdığı 2005 çıkışlı devam romanı Metal Fırtına 2: Kayıp Naaş'ta ise Atatürk'ün naaşının hikâyesi anlatılır. İsmail Ünver'in 2005 çıkışlı Anıtkabir Soygunu adlı fantastik bilimkurgu romanı, Nurettin İğci'nin ise Bıcırık serisinin 2008 çıkışlı Bıcırık Anıtkabir'de adlı çocuk kitabı bulunur.

Beyoğlu, İstanbul'da yer alan Miniatürk'te, Mayıs 2003'teki açılışından itibaren yer alan maketler arasında Anıtkabir'in maketi de yer alır. Bu maket, Nisan 2015 itibarıyla yenilenmiş olarak sergilenmeye devam eder. Mayıs 2004'te Konyaaltı, Antalya'da açılan ve 2018'de Kepez'e taşınan Dokuma Park Açık Hava Müzesi'nde sergilenen maketler arasında kompleksin maketi de bulunur. İlki Ocak-Şubat 2014'te ANKAmall'da olmak üzere birkaç kez gerçekleştirilen Worldminia adlı sergideki maketler arasında Anıtkabir'inki de yer almıştır. Extramücadele'nin Mustafa Kemal Türbesi adlı heykelinde, Anıtkabir'in anıt mezar kısmı, çatı kısmının köşelerine birer adet minare eklenerek tasvir edilmiştir.

10 Kasım 2006'da, İzmir'deki Konak Meydanı'nda açılan Anıtkabir İzmir'de adlı sergide, Anıtkabir'i ziyaret etmiş hissiyatı yaratma amacıyla Anıtkabir'in yerleşim planına uygun olarak kompleksteki unsurların görsellerine yer verilmişti. Sergi, 2010 yılına kadar devam etti.

Anıtkabir, Mimarlık dergisinin Mayıs-Haziran 2003 tarihli sayısında duyurulan anket sonucu oluşturulan Türkiye'de Çağdaş Mimarlığın (1923-2003) Önde Gelen 20 Eseri listesinin 7. sırasında yer aldı.

## Kaynakça

- Alpat, İnönü, (Ed.) (Nisan 2007). 50. Yılda 50 Eser (PDF). Ankara: Mattek Matbaa. ss. 40-47. 18 Şubat 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF).
- Altan Ergut, Elvan (10 Kasım 2009). Anıtkabir Yapı Kompleksi (PDF). TMMOB Mimarlar Odası Ankara Şubesi Bina Kimlikleri Çalışma Grubu 4. 23 Mart 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF).
- Boran, Tunç (2011a). "Anıtkabir'in inşa edildiği Rasattepe'nin tespit edilme süreci ve morfolojik değişimi ". İdealkent. 2 (4). Ankara. ss. 148-173. ISSN 1307-9905. 31 Aralık 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi 31 Aralık 2019.
- Boran, Tunç (2011b). Mekân ve Siyaset İlişkisi Bağlamında Anıtkabir (1938-1973) (Doktora tezi). Ankara: Ankara Üniversitesi Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü. 25 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
- Can Bilge, Nevin Aslı (2018). "Anıtkabir yarışması bağlamında Paul Bonatz'a dair bir okuma ". Art - Sanat Dergisi, 9. ss. 293-310. ISSN 2148-3582. 30 Aralık 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi 31 Aralık 2019.
- Çakmakoğlu Kuru, Alev (Nisan 2017). "Anıtkabir'deki renkli taş süslemeler -İkonografik bir yaklaşım- ". Sanat Tarihi Dergisi. 26 (1). ss. 69-93. doi: 10.29135/std.290790. ISSN 1300-5707. 15 Şubat 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi 15 Şubat 2020.
- Gülekli, Nurettin Can (1973). Anıtkabir Rehberi. Ankara: Türk Tarih Kurumu Yayınları. ISBN 9789751712462.
- Anıtkabir Tarihçesi. Ankara: Genelkurmay Basımevi. 1994.
- Kuban, Doğan (2010). "Erken Cumhuriyet Dönemi Mimarlığı ". 100 Yılda İki Mimar: Emin Onat ve Sedad Hakkı Eldem Sempozyumu. İstanbul: Mimarlar Odası İstanbul Büyükkent Şubesi. s. 100-106. ISBN 9944898880.
- Osmanağaoğlu İlmen, Canan (Haziran 2007). Tasarımları ve Eğitimciliği Işığında Nezih Eldem'in Mimarlık Anlayışı (Yüksek lisans tezi). İstanbul: İstanbul Teknik Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü.
- Wilson, Christopher S. (2015). Anıtkabir'in Ötesi: Atatürk'ün Mezar Mimarisi. Koç Üniversitesi Yayınları. ISBN 9786055250485.

- Alpat, İnönü, (Ed.) (Nisan 2007). 50. Yılda 50 Eser (PDF). Ankara: Mattek Matbaa. ss. 40-47. 18 Şubat 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF).
- Altan Ergut, Elvan (10 Kasım 2009). Anıtkabir Yapı Kompleksi (PDF). TMMOB Mimarlar Odası Ankara Şubesi Bina Kimlikleri Çalışma Grubu 4. 23 Mart 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF).
- Boran, Tunç (2011a). "Anıtkabir'in inşa edildiği Rasattepe'nin tespit edilme süreci ve morfolojik değişimi ". İdealkent. 2 (4). Ankara. ss. 148-173. ISSN 1307-9905. 31 Aralık 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi 31 Aralık 2019.
- Boran, Tunç (2011b). Mekân ve Siyaset İlişkisi Bağlamında Anıtkabir (1938-1973) (Doktora tezi). Ankara: Ankara Üniversitesi Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü. 25 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi.
- Can Bilge, Nevin Aslı (2018). "Anıtkabir yarışması bağlamında Paul Bonatz'a dair bir okuma ". Art - Sanat Dergisi, 9. ss. 293-310. ISSN 2148-3582. 30 Aralık 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi 31 Aralık 2019.
- Çakmakoğlu Kuru, Alev (Nisan 2017). "Anıtkabir'deki renkli taş süslemeler -İkonografik bir yaklaşım- ". Sanat Tarihi Dergisi. 26 (1). ss. 69-93. doi: 10.29135/std.290790. ISSN 1300-5707. 15 Şubat 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi 15 Şubat 2020.
- Gülekli, Nurettin Can (1973). Anıtkabir Rehberi. Ankara: Türk Tarih Kurumu Yayınları. ISBN 9789751712462.
- Anıtkabir Tarihçesi. Ankara: Genelkurmay Basımevi. 1994.
- Kuban, Doğan (2010). "Erken Cumhuriyet Dönemi Mimarlığı ". 100 Yılda İki Mimar: Emin Onat ve Sedad Hakkı Eldem Sempozyumu. İstanbul: Mimarlar Odası İstanbul Büyükkent Şubesi. s. 100-106. ISBN 9944898880.
- Osmanağaoğlu İlmen, Canan (Haziran 2007). Tasarımları ve Eğitimciliği Işığında Nezih Eldem'in Mimarlık Anlayışı (Yüksek lisans tezi). İstanbul: İstanbul Teknik Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü.
- Wilson, Christopher S. (2015). Anıtkabir'in Ötesi: Atatürk'ün Mezar Mimarisi. Koç Üniversitesi Yayınları. ISBN 9786055250485.
## Konuyla ilgili yayınlar

- Edgü, Amelie, (Ed.) (1997). Atatürk için Düşünmek. İki Eser: Katafalk ve Anıtkabir. İki Mimar: Bruno Taut ve Emin Onat. İstanbul: Millî Reasürans Yayınları. ISBN 975723527X.
- Evliyagil, Necdet (1988). Atatürk ve Anıtkabir. Ankara: Ajans-Türk.
- Güler, Ali (2017). Milletin Sinesinde Atatürk ve Anıtkabir. Halk Kitabevi. ISBN 9786052365014.
- Özgüç, Tahsin; Akok, Mahmut (Ocak 1947). "Türk Tarih Kurumu adına Anıt-Kabir alanında yapılan tümülüs kazıları ". Belleten. 11 (41). 29 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi 26 Kasım 2020.
- Teke, Kasım Mehmet; Öncü, Bora, (Ed.) (2019). Anıtkabir: Bir Veda Bir Başlangıç. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları. ISBN 9786052958445.
- Yozgatlı, Hüseyin; Ulualp, Ayşegül, (Ed.) (1994). Anıtkabir Anıtkabir Müzesi. Ankara: Anıtkabir Komutanlığı.

- Edgü, Amelie, (Ed.) (1997). Atatürk için Düşünmek. İki Eser: Katafalk ve Anıtkabir. İki Mimar: Bruno Taut ve Emin Onat. İstanbul: Millî Reasürans Yayınları. ISBN 975723527X.
- Evliyagil, Necdet (1988). Atatürk ve Anıtkabir. Ankara: Ajans-Türk.
- Güler, Ali (2017). Milletin Sinesinde Atatürk ve Anıtkabir. Halk Kitabevi. ISBN 9786052365014.
- Özgüç, Tahsin; Akok, Mahmut (Ocak 1947). "Türk Tarih Kurumu adına Anıt-Kabir alanında yapılan tümülüs kazıları ". Belleten. 11 (41). 29 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi 26 Kasım 2020.
- Teke, Kasım Mehmet; Öncü, Bora, (Ed.) (2019). Anıtkabir: Bir Veda Bir Başlangıç. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları. ISBN 9786052958445.
- Yozgatlı, Hüseyin; Ulualp, Ayşegül, (Ed.) (1994). Anıtkabir Anıtkabir Müzesi. Ankara: Anıtkabir Komutanlığı.
## Dış bağlantılar

- Resmî site
- 360tr.com'daki sanal Anıtkabir gezisi

- Resmî site
- 360tr.com'daki sanal Anıtkabir gezisi

---

```json
lemmas = [
  {
    "root": "abidevî",
    "lemmas": [
      "abidevi"
    ]
  },
  {
    "root": "acı",
    "lemmas": [
      "acıyı"
    ]
  },
  {
    "root": "ad",
    "lemmas": [
      "adlı",
      "adı",
      "adıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "ada",
    "lemmas": [
      "adana"
    ]
  },
  {
    "root": "adalet",
    "lemmas": [
      "adaletin"
    ]
  },
  {
    "root": "adet",
    "lemmas": [
      "adettir"
    ]
  },
  {
    "root": "adlanmak",
    "lemmas": [
      "adlandırılan",
      "adlandırılır"
    ]
  },
  {
    "root": "ahfat",
    "lemmas": [
      "ahfadımız"
    ]
  },
  {
    "root": "aile",
    "lemmas": [
      "ailesinin"
    ]
  },
  {
    "root": "ait",
    "lemmas": [
      "aitti",
      "aittir"
    ]
  },
  {
    "root": "ak",
    "lemmas": [
      "akımı"
    ]
  },
  {
    "root": "aksak",
    "lemmas": [
      "aksaklıklar"
    ]
  },
  {
    "root": "ala",
    "lemmas": [
      "alan",
      "alana",
      "alanda",
      "alandan",
      "alandır",
      "alanla",
      "alanı",
      "alanın"
    ]
  },
  {
    "root": "alan",
    "lemmas": [
      "alanlar",
      "alanlarda",
      "alanları",
      "alanların",
      "alanlarından",
      "alanına",
      "alanında",
      "alanından",
      "alanını",
      "alanının"
    ]
  },
  {
    "root": "allen",
    "lemmas": [
      "allenin"
    ]
  },
  {
    "root": "almak",
    "lemmas": [
      "alabildiği",
      "alacak",
      "alacağı",
      "alarak",
      "aldı",
      "aldıkları",
      "aldıklarından",
      "aldıklarını",
      "aldığı",
      "alması",
      "almasına",
      "almış",
      "almıştı",
      "almıştır",
      "alır",
      "alırken",
      "alıyordu"
    ]
  },
  {
    "root": "alt",
    "lemmas": [
      "altta",
      "alttaki",
      "altına",
      "altında",
      "altındaki",
      "altından"
    ]
  },
  {
    "root": "alın",
    "lemmas": [
      "alınlıklarda"
    ]
  },
  {
    "root": "alınmak",
    "lemmas": [
      "alınacak",
      "alınan",
      "alınarak",
      "alındığı",
      "alınmış",
      "alınır"
    ]
  },
  {
    "root": "alıntı",
    "lemmas": [
      "alıntıya"
    ]
  },
  {
    "root": "amaç",
    "lemmas": [
      "amacı",
      "amacıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "amerika",
    "lemmas": [
      "amerikalı"
    ]
  },
  {
    "root": "amil",
    "lemmas": [
      "âmil"
    ]
  },
  {
    "root": "an",
    "lemmas": [
      "anlarının"
    ]
  },
  {
    "root": "anadol",
    "lemmas": [
      "anadolu"
    ]
  },
  {
    "root": "andırmak",
    "lemmas": [
      "andıran"
    ]
  },
  {
    "root": "anlamak",
    "lemmas": [
      "anlamış"
    ]
  },
  {
    "root": "anlatmak",
    "lemmas": [
      "anlatan",
      "anlatıldığı",
      "anlatılır"
    ]
  },
  {
    "root": "anlayış",
    "lemmas": [
      "anlayışla",
      "anlayışı"
    ]
  },
  {
    "root": "anmak",
    "lemmas": [
      "an",
      "anma"
    ]
  },
  {
    "root": "anı",
    "lemmas": [
      "anısına"
    ]
  },
  {
    "root": "anıt",
    "lemmas": [
      "anıtların",
      "anıtın"
    ]
  },
  {
    "root": "ar",
    "lemmas": [
      "arda"
    ]
  },
  {
    "root": "ara",
    "lemmas": [
      "aralarında",
      "arası",
      "arasında",
      "arasındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "araba",
    "lemmas": [
      "arabası"
    ]
  },
  {
    "root": "aralık",
    "lemmas": [
      "aralıklarla"
    ]
  },
  {
    "root": "aramak",
    "lemmas": [
      "araya"
    ]
  },
  {
    "root": "aranmak",
    "lemmas": [
      "aran",
      "arandı"
    ]
  },
  {
    "root": "arazi",
    "lemmas": [
      "arazide",
      "arazinin",
      "arazisi",
      "arazisindeki",
      "arazisine",
      "araziydi"
    ]
  },
  {
    "root": "araştırma",
    "lemmas": [
      "araştırmacısı"
    ]
  },
  {
    "root": "ardıç",
    "lemmas": [
      "ardıçlar",
      "ardıçları",
      "ardıçların"
    ]
  },
  {
    "root": "arka",
    "lemmas": [
      "arkasına",
      "arkasında"
    ]
  },
  {
    "root": "artmak",
    "lemmas": [
      "arttıkça",
      "artış"
    ]
  },
  {
    "root": "arttırmak",
    "lemmas": [
      "arttırıldı"
    ]
  },
  {
    "root": "arşivlemek",
    "lemmas": [
      "arşivlendi"
    ]
  },
  {
    "root": "asker",
    "lemmas": [
      "askerini",
      "askerinin",
      "askerlerden",
      "askerlerin"
    ]
  },
  {
    "root": "askerî",
    "lemmas": [
      "askeri"
    ]
  },
  {
    "root": "aslan",
    "lemmas": [
      "aslanlı",
      "aslanı"
    ]
  },
  {
    "root": "astsubay",
    "lemmas": [
      "astsubayın"
    ]
  },
  {
    "root": "asıl",
    "lemmas": [
      "aslı"
    ]
  },
  {
    "root": "at",
    "lemmas": [
      "attan"
    ]
  },
  {
    "root": "atlamak",
    "lemmas": [
      "atlamalı",
      "atlar"
    ]
  },
  {
    "root": "atmak",
    "lemmas": [
      "at",
      "ata",
      "atma",
      "atmış",
      "attığı"
    ]
  },
  {
    "root": "atıf",
    "lemmas": [
      "atıfta"
    ]
  },
  {
    "root": "atılmak",
    "lemmas": [
      "atılan",
      "atılmadan"
    ]
  },
  {
    "root": "aydın",
    "lemmas": [
      "aydınlarını"
    ]
  },
  {
    "root": "ayna",
    "lemmas": [
      "aynalı"
    ]
  },
  {
    "root": "ayrılmak",
    "lemmas": [
      "ayrılmasıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "ayırmak",
    "lemmas": [
      "ayrılan",
      "ayrılır",
      "ayrılışı"
    ]
  },
  {
    "root": "açgözlü",
    "lemmas": [
      "açgözlülük"
    ]
  },
  {
    "root": "açmak",
    "lemmas": [
      "açtı",
      "açılan",
      "açılarak",
      "açıldı",
      "açılmalarının",
      "açılır",
      "açılış",
      "açılışı",
      "açılışından",
      "açılışını",
      "açılışıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "açık",
    "lemmas": [
      "açıklanan",
      "açıklandı",
      "açıklı",
      "açıklıklar",
      "açıklığa",
      "açıklığın"
    ]
  },
  {
    "root": "açıklama",
    "lemmas": [
      "açıklamada",
      "açıklamasında"
    ]
  },
  {
    "root": "açıklamak",
    "lemmas": [
      "açıkladı",
      "açıklama"
    ]
  },
  {
    "root": "ağaç",
    "lemmas": [
      "ağacın",
      "ağaçlandırma",
      "ağaçlandırmasını",
      "ağaçlık"
    ]
  },
  {
    "root": "ağaçlamak",
    "lemmas": [
      "ağaçlar"
    ]
  },
  {
    "root": "ağlamak",
    "lemmas": [
      "ağladığı"
    ]
  },
  {
    "root": "aşama",
    "lemmas": [
      "aşaması",
      "aşamasına"
    ]
  },
  {
    "root": "aşmak",
    "lemmas": [
      "aşmamak"
    ]
  },
  {
    "root": "aşılamak",
    "lemmas": [
      "aşılarken"
    ]
  },
  {
    "root": "ba",
    "lemmas": [
      "basında"
    ]
  },
  {
    "root": "bahsetmek",
    "lemmas": [
      "bahsediliyordu"
    ]
  },
  {
    "root": "bahçe",
    "lemmas": [
      "bahçesinden"
    ]
  },
  {
    "root": "bakan",
    "lemmas": [
      "bakanlar"
    ]
  },
  {
    "root": "bakanlık",
    "lemmas": [
      "bakanlıklar",
      "bakanlığı",
      "bakanlığına",
      "bakanlığının"
    ]
  },
  {
    "root": "bakmak",
    "lemmas": [
      "bakan"
    ]
  },
  {
    "root": "banka",
    "lemmas": [
      "bankası"
    ]
  },
  {
    "root": "banknot",
    "lemmas": [
      "banknotlarının"
    ]
  },
  {
    "root": "barınmak",
    "lemmas": [
      "barın"
    ]
  },
  {
    "root": "barışmak",
    "lemmas": [
      "barış"
    ]
  },
  {
    "root": "basamak",
    "lemmas": [
      "basamaklarının",
      "basamaklı"
    ]
  },
  {
    "root": "basamaklamak",
    "lemmas": [
      "basamakla"
    ]
  },
  {
    "root": "basıla",
    "lemmas": [
      "basılan"
    ]
  },
  {
    "root": "batmak",
    "lemmas": [
      "batmış"
    ]
  },
  {
    "root": "baymak",
    "lemmas": [
      "bayar"
    ]
  },
  {
    "root": "bayrak",
    "lemmas": [
      "bayrağı",
      "bayrağının"
    ]
  },
  {
    "root": "bayram",
    "lemmas": [
      "bayramlar",
      "bayramı"
    ]
  },
  {
    "root": "bayındır",
    "lemmas": [
      "bayındırlık"
    ]
  },
  {
    "root": "bazı",
    "lemmas": [
      "bazılarının"
    ]
  },
  {
    "root": "bağ",
    "lemmas": [
      "bağlı",
      "bağlıdır"
    ]
  },
  {
    "root": "bağlam",
    "lemmas": [
      "bağlamda",
      "bağlamında"
    ]
  },
  {
    "root": "bağlamak",
    "lemmas": [
      "bağlanır",
      "bağlayan"
    ]
  },
  {
    "root": "bağlantılamak",
    "lemmas": [
      "bağlantılar"
    ]
  },
  {
    "root": "bağımsız",
    "lemmas": [
      "bağımsızlığın"
    ]
  },
  {
    "root": "baş",
    "lemmas": [
      "başlarda",
      "başına",
      "başında",
      "başından"
    ]
  },
  {
    "root": "başar",
    "lemmas": [
      "başarı"
    ]
  },
  {
    "root": "başbakan",
    "lemmas": [
      "başbakanlığa"
    ]
  },
  {
    "root": "başkan",
    "lemmas": [
      "başkanlarının",
      "başkanlığı",
      "başkanlığına",
      "başkanlığında",
      "başkanı"
    ]
  },
  {
    "root": "başkomutan",
    "lemmas": [
      "başkomutanlık"
    ]
  },
  {
    "root": "başkonsolos",
    "lemmas": [
      "başkonsolosluğu"
    ]
  },
  {
    "root": "başlamak",
    "lemmas": [
      "başladı",
      "başladığı",
      "başlanan",
      "başlandı",
      "başlar",
      "başlatma",
      "başlatılan",
      "başlatıldı",
      "başlatılırken",
      "başlayan",
      "başlıyor"
    ]
  },
  {
    "root": "başlangıç",
    "lemmas": [
      "başlangıcı",
      "başlangıcından"
    ]
  },
  {
    "root": "başlık",
    "lemmas": [
      "başlıklı"
    ]
  },
  {
    "root": "beden",
    "lemmas": [
      "bedeninin"
    ]
  },
  {
    "root": "beklemek",
    "lemmas": [
      "bekleyen"
    ]
  },
  {
    "root": "belgesel",
    "lemmas": [
      "belgeselin"
    ]
  },
  {
    "root": "belirgin",
    "lemmas": [
      "belirginleştirdiği"
    ]
  },
  {
    "root": "belirlemek",
    "lemmas": [
      "belirledi",
      "belirlemekle",
      "belirlemesi",
      "belirlendi",
      "belirlenememesinden",
      "belirlenemeyen",
      "belirlenen",
      "belirlenmesi",
      "belirlenmiş"
    ]
  },
  {
    "root": "belirtmek",
    "lemmas": [
      "belirten",
      "belirterek",
      "belirtildi",
      "belirtilen",
      "belirtilir",
      "belirtilmesi",
      "belirtir",
      "belirttiği"
    ]
  },
  {
    "root": "benlik",
    "lemmas": [
      "benliği"
    ]
  },
  {
    "root": "benzemek",
    "lemmas": [
      "benzediğini",
      "benzerdir",
      "benzeyen"
    ]
  },
  {
    "root": "benzetmek",
    "lemmas": [
      "benzetir"
    ]
  },
  {
    "root": "beraber",
    "lemmas": [
      "beraberliğini"
    ]
  },
  {
    "root": "bereket",
    "lemmas": [
      "bereketini"
    ]
  },
  {
    "root": "beto",
    "lemmas": [
      "betondan"
    ]
  },
  {
    "root": "beyanname",
    "lemmas": [
      "beyannamesi"
    ]
  },
  {
    "root": "bezemek",
    "lemmas": [
      "bezenmiş"
    ]
  },
  {
    "root": "beşeriyet",
    "lemmas": [
      "beşeriyeti"
    ]
  },
  {
    "root": "bildiri",
    "lemmas": [
      "bildiriyle"
    ]
  },
  {
    "root": "bildirmek",
    "lemmas": [
      "bildirdi",
      "bildirildi"
    ]
  },
  {
    "root": "bilim",
    "lemmas": [
      "bilimleri"
    ]
  },
  {
    "root": "bilinç",
    "lemmas": [
      "bilinçli"
    ]
  },
  {
    "root": "bina",
    "lemmas": [
      "binada",
      "binaları",
      "binaların",
      "binalarının",
      "binası",
      "binasına",
      "binasında",
      "binasındaki",
      "binasından",
      "binasının"
    ]
  },
  {
    "root": "birbiri",
    "lemmas": [
      "birbirinden",
      "birbirine",
      "birbirlerine"
    ]
  },
  {
    "root": "biri",
    "lemmas": [
      "birinde",
      "birini",
      "birisini",
      "birisinin"
    ]
  },
  {
    "root": "birim",
    "lemmas": [
      "birimleri",
      "birimlerin"
    ]
  },
  {
    "root": "birinci",
    "lemmas": [
      "birincilik",
      "birinciliğe",
      "birincisi"
    ]
  },
  {
    "root": "birleşik",
    "lemmas": [
      "birleşiktir"
    ]
  },
  {
    "root": "birleşmek",
    "lemmas": [
      "birleşerek",
      "birleşmiş",
      "birleştirilmesi",
      "birleştiği"
    ]
  },
  {
    "root": "bitişmek",
    "lemmas": [
      "bitiş"
    ]
  },
  {
    "root": "bitki",
    "lemmas": [
      "bitkilerden",
      "bitkilerin"
    ]
  },
  {
    "root": "biz",
    "lemmas": [
      "bize",
      "bizi",
      "bizim"
    ]
  },
  {
    "root": "biçim",
    "lemmas": [
      "biçimde",
      "biçiminde"
    ]
  },
  {
    "root": "blok",
    "lemmas": [
      "bloku"
    ]
  },
  {
    "root": "bombalamak",
    "lemmas": [
      "bombalanarak"
    ]
  },
  {
    "root": "bor",
    "lemmas": [
      "bora"
    ]
  },
  {
    "root": "bora",
    "lemmas": [
      "boran"
    ]
  },
  {
    "root": "bordür",
    "lemmas": [
      "bordürü"
    ]
  },
  {
    "root": "boru",
    "lemmas": [
      "borusu"
    ]
  },
  {
    "root": "boy",
    "lemmas": [
      "boyunu"
    ]
  },
  {
    "root": "boyamak",
    "lemmas": [
      "boya"
    ]
  },
  {
    "root": "boynuz",
    "lemmas": [
      "boynuzları",
      "boynuzu",
      "boynuzuna"
    ]
  },
  {
    "root": "boyut",
    "lemmas": [
      "boyuttaki"
    ]
  },
  {
    "root": "boşalmak",
    "lemmas": [
      "boşaltılması"
    ]
  },
  {
    "root": "boşluk",
    "lemmas": [
      "boşluklar",
      "boşluklara"
    ]
  },
  {
    "root": "bu",
    "lemmas": [
      "bundan",
      "bunları",
      "bunların",
      "bunu",
      "bunun"
    ]
  },
  {
    "root": "bulamak",
    "lemmas": [
      "buluyor"
    ]
  },
  {
    "root": "bulgu",
    "lemmas": [
      "bulgulara"
    ]
  },
  {
    "root": "bulmak",
    "lemmas": [
      "bulabilmesi",
      "bulmuş",
      "bulunulurken"
    ]
  },
  {
    "root": "bulundurmak",
    "lemmas": [
      "bulundurulmasıdır"
    ]
  },
  {
    "root": "bulunmak",
    "lemmas": [
      "bulunamadığı",
      "bulunamadığından",
      "bulunamaz",
      "bulunan",
      "bulunarak",
      "bulunduğu",
      "bulunmadığı",
      "bulunur",
      "bulunurken",
      "bulunuyoruz"
    ]
  },
  {
    "root": "bura",
    "lemmas": [
      "burada",
      "buradaki",
      "buraya"
    ]
  },
  {
    "root": "bölge",
    "lemmas": [
      "bölgelerinde",
      "bölgelerinden",
      "bölgenin"
    ]
  },
  {
    "root": "bölmek",
    "lemmas": [
      "böler",
      "bölünen"
    ]
  },
  {
    "root": "bölü",
    "lemmas": [
      "bölüm",
      "bölümde",
      "bölümdeki",
      "bölümden",
      "bölümü",
      "bölümün"
    ]
  },
  {
    "root": "bölüm",
    "lemmas": [
      "bölümlerde",
      "bölümleri",
      "bölümlerin",
      "bölümünde",
      "bölümündeki",
      "bölümünün"
    ]
  },
  {
    "root": "bölümlemek",
    "lemmas": [
      "bölümler"
    ]
  },
  {
    "root": "bünye",
    "lemmas": [
      "bünyesindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "bürokrat",
    "lemmas": [
      "bürokratlar"
    ]
  },
  {
    "root": "büst",
    "lemmas": [
      "büstler"
    ]
  },
  {
    "root": "bütçe",
    "lemmas": [
      "bütçeden",
      "bütçesiyle"
    ]
  },
  {
    "root": "büyük",
    "lemmas": [
      "büyüğünü"
    ]
  },
  {
    "root": "bırakmak",
    "lemmas": [
      "bırakma"
    ]
  },
  {
    "root": "cadde",
    "lemmas": [
      "caddesi"
    ]
  },
  {
    "root": "cam",
    "lemmas": [
      "camlardan"
    ]
  },
  {
    "root": "cemiyet",
    "lemmas": [
      "cemiyeti"
    ]
  },
  {
    "root": "cephe",
    "lemmas": [
      "cephede",
      "cephelerde",
      "cepheleri",
      "cephelerinde",
      "cephesi",
      "cephesindeki",
      "cephesinin",
      "cepheye"
    ]
  },
  {
    "root": "cihan",
    "lemmas": [
      "cihanda"
    ]
  },
  {
    "root": "cinayet",
    "lemmas": [
      "cinayettir"
    ]
  },
  {
    "root": "cumhuriyet",
    "lemmas": [
      "cumhuriyeti",
      "cumhuriyetin"
    ]
  },
  {
    "root": "dal",
    "lemmas": [
      "dalı"
    ]
  },
  {
    "root": "dalgalanmak",
    "lemmas": [
      "dalgalandığı"
    ]
  },
  {
    "root": "dam",
    "lemmas": [
      "dama"
    ]
  },
  {
    "root": "darbe",
    "lemmas": [
      "darbesi"
    ]
  },
  {
    "root": "darphane",
    "lemmas": [
      "darphanesi"
    ]
  },
  {
    "root": "dayanmak",
    "lemmas": [
      "dayanan",
      "dayanarak",
      "dayandığı"
    ]
  },
  {
    "root": "dayatmak",
    "lemmas": [
      "dayattığı"
    ]
  },
  {
    "root": "dağ",
    "lemmas": [
      "dağları"
    ]
  },
  {
    "root": "de",
    "lemmas": [
      "den",
      "deniz"
    ]
  },
  {
    "root": "def",
    "lemmas": [
      "defin"
    ]
  },
  {
    "root": "defin",
    "lemmas": [
      "defnine"
    ]
  },
  {
    "root": "defnetmek",
    "lemmas": [
      "defnedildi",
      "defnedildiği",
      "defnedilen",
      "defnedilmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "defter",
    "lemmas": [
      "defterin",
      "defterine",
      "defterleri"
    ]
  },
  {
    "root": "dek",
    "lemmas": [
      "deki"
    ]
  },
  {
    "root": "demek",
    "lemmas": [
      "dediği",
      "demektir",
      "diyen"
    ]
  },
  {
    "root": "demet",
    "lemmas": [
      "demetlerinden"
    ]
  },
  {
    "root": "dergi",
    "lemmas": [
      "dergisi",
      "dergisinin"
    ]
  },
  {
    "root": "derinlik",
    "lemmas": [
      "derinliğinde"
    ]
  },
  {
    "root": "dernek",
    "lemmas": [
      "derneği"
    ]
  },
  {
    "root": "desen",
    "lemmas": [
      "desenlere",
      "desenlerinin",
      "desenleriyle",
      "desenli"
    ]
  },
  {
    "root": "desteklemek",
    "lemmas": [
      "desteklenir",
      "destekleyen"
    ]
  },
  {
    "root": "detay",
    "lemmas": [
      "detayları"
    ]
  },
  {
    "root": "devam",
    "lemmas": [
      "devamlı",
      "devamında"
    ]
  },
  {
    "root": "devir",
    "lemmas": [
      "devrimin"
    ]
  },
  {
    "root": "devirmek",
    "lemmas": [
      "devir"
    ]
  },
  {
    "root": "devlet",
    "lemmas": [
      "devleti",
      "devletin",
      "devletleri"
    ]
  },
  {
    "root": "devretmek",
    "lemmas": [
      "devredildi"
    ]
  },
  {
    "root": "devrim",
    "lemmas": [
      "devrimler",
      "devrimleri"
    ]
  },
  {
    "root": "devrî",
    "lemmas": [
      "devri"
    ]
  },
  {
    "root": "değer",
    "lemmas": [
      "değeri"
    ]
  },
  {
    "root": "değerlendirmek",
    "lemmas": [
      "değerlendirilmeye",
      "değerlendirir",
      "değerlendirmeler",
      "değerlendirmelerini"
    ]
  },
  {
    "root": "değil",
    "lemmas": [
      "değildi"
    ]
  },
  {
    "root": "değişik",
    "lemmas": [
      "değişiklik",
      "değişiklikler",
      "değişikliklere",
      "değişikliklerin",
      "değişikliklerle",
      "değişikliği"
    ]
  },
  {
    "root": "değişim",
    "lemmas": [
      "değişimi"
    ]
  },
  {
    "root": "değişmek",
    "lemmas": [
      "değişen",
      "değiştirerek",
      "değiştirilmesi",
      "değiştirilmesiyle"
    ]
  },
  {
    "root": "dikdörtgen",
    "lemmas": [
      "dikdörtgenden",
      "dikdörtgene",
      "dikdörtgeni",
      "dikdörtgenin",
      "dikdörtgenler",
      "dikdörtgenlere"
    ]
  },
  {
    "root": "dikmek",
    "lemmas": [
      "dikme"
    ]
  },
  {
    "root": "dilmek",
    "lemmas": [
      "dile",
      "dilerken"
    ]
  },
  {
    "root": "direk",
    "lemmas": [
      "direği",
      "direğinin"
    ]
  },
  {
    "root": "diva",
    "lemmas": [
      "divanı"
    ]
  },
  {
    "root": "dizmek",
    "lemmas": [
      "diz",
      "dizilir"
    ]
  },
  {
    "root": "diğer",
    "lemmas": [
      "diğerinde",
      "diğerlerine"
    ]
  },
  {
    "root": "diş",
    "lemmas": [
      "dişlerin",
      "dişlerle"
    ]
  },
  {
    "root": "doktor",
    "lemmas": [
      "doktora"
    ]
  },
  {
    "root": "doldurmak",
    "lemmas": [
      "doldurduğu",
      "doldurulmuş",
      "doldurur"
    ]
  },
  {
    "root": "donanmak",
    "lemmas": [
      "donanmaya"
    ]
  },
  {
    "root": "doğmak",
    "lemmas": [
      "doğan",
      "doğduğu"
    ]
  },
  {
    "root": "doğru",
    "lemmas": [
      "doğruya"
    ]
  },
  {
    "root": "doğrultu",
    "lemmas": [
      "doğrultusunda",
      "doğrultusundadır",
      "doğrultusundaki"
    ]
  },
  {
    "root": "doğum",
    "lemmas": [
      "doğumunun"
    ]
  },
  {
    "root": "durmak",
    "lemmas": [
      "dur",
      "duran",
      "durdu",
      "durmalıdır"
    ]
  },
  {
    "root": "durum",
    "lemmas": [
      "durumun"
    ]
  },
  {
    "root": "duvar",
    "lemmas": [
      "duvara",
      "duvarda",
      "duvarlara",
      "duvarları",
      "duvarların",
      "duvarlarına",
      "duvarlarında",
      "duvarlarının",
      "duvarın",
      "duvarında",
      "duvarından",
      "duvarının"
    ]
  },
  {
    "root": "duymak",
    "lemmas": [
      "duydukları",
      "duyulandan"
    ]
  },
  {
    "root": "duyurmak",
    "lemmas": [
      "duyurdu",
      "duyurulan",
      "duyuruldu"
    ]
  },
  {
    "root": "dâhil",
    "lemmas": [
      "dahil",
      "dahilinde"
    ]
  },
  {
    "root": "döne",
    "lemmas": [
      "dönem",
      "dönemde",
      "dönemi"
    ]
  },
  {
    "root": "dönem",
    "lemmas": [
      "döneminde",
      "dönemindeki",
      "dönemine",
      "dönemini",
      "döneminin",
      "dönemlerindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "dönmek",
    "lemmas": [
      "döndürmeye",
      "dönerek",
      "dönülmemesine"
    ]
  },
  {
    "root": "dönü",
    "lemmas": [
      "dönüm",
      "dönümü"
    ]
  },
  {
    "root": "dönüm",
    "lemmas": [
      "dönümünde",
      "dönümüne"
    ]
  },
  {
    "root": "dönüşmek",
    "lemmas": [
      "dönüştüğünü"
    ]
  },
  {
    "root": "dört",
    "lemmas": [
      "dördü"
    ]
  },
  {
    "root": "dörtgen",
    "lemmas": [
      "dörtgenden",
      "dörtgenin",
      "dörtgenlere",
      "dörtgenlerin"
    ]
  },
  {
    "root": "döşeme",
    "lemmas": [
      "döşemeleri",
      "döşemelerindeki",
      "döşemesi",
      "döşemesinde",
      "döşemesinin"
    ]
  },
  {
    "root": "döşemek",
    "lemmas": [
      "döşeme",
      "döşenmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "dünya",
    "lemmas": [
      "dünyanın"
    ]
  },
  {
    "root": "düstur",
    "lemmas": [
      "düsturu"
    ]
  },
  {
    "root": "düze",
    "lemmas": [
      "düzene"
    ]
  },
  {
    "root": "düzenlemek",
    "lemmas": [
      "düzenlediği",
      "düzenleme",
      "düzenlemeler",
      "düzenlemelerinin",
      "düzenleneceğini",
      "düzenlenen",
      "düzenlenerek",
      "düzenlenir",
      "düzenlenmesi",
      "düzenlenmesine"
    ]
  },
  {
    "root": "düzey",
    "lemmas": [
      "düzeyine"
    ]
  },
  {
    "root": "düşman",
    "lemmas": [
      "düşmana",
      "düşmanı"
    ]
  },
  {
    "root": "düşmek",
    "lemmas": [
      "düşen"
    ]
  },
  {
    "root": "düşünmek",
    "lemmas": [
      "düşünülerek"
    ]
  },
  {
    "root": "dış",
    "lemmas": [
      "dışında",
      "dışındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "dışarı",
    "lemmas": [
      "dışarıdan"
    ]
  },
  {
    "root": "dışiş",
    "lemmas": [
      "dışişleri"
    ]
  },
  {
    "root": "e",
    "lemmas": [
      "eden"
    ]
  },
  {
    "root": "eder",
    "lemmas": [
      "ederiz",
      "ederken"
    ]
  },
  {
    "root": "edi",
    "lemmas": [
      "edilen",
      "edilene"
    ]
  },
  {
    "root": "ek",
    "lemmas": [
      "ekim",
      "eklendi",
      "eklenerek"
    ]
  },
  {
    "root": "eksen",
    "lemmas": [
      "eksendeki"
    ]
  },
  {
    "root": "el",
    "lemmas": [
      "elde",
      "elidir",
      "elin",
      "elinde",
      "elindeki",
      "eline",
      "elini",
      "ellerinde"
    ]
  },
  {
    "root": "elde",
    "lemmas": [
      "eldem"
    ]
  },
  {
    "root": "eleştiri",
    "lemmas": [
      "eleştirileri"
    ]
  },
  {
    "root": "emir",
    "lemmas": [
      "emri"
    ]
  },
  {
    "root": "en",
    "lemmas": [
      "enine"
    ]
  },
  {
    "root": "enkaz",
    "lemmas": [
      "enkazında"
    ]
  },
  {
    "root": "enstitü",
    "lemmas": [
      "enstitüsü"
    ]
  },
  {
    "root": "er",
    "lemmas": [
      "erler"
    ]
  },
  {
    "root": "erinmek",
    "lemmas": [
      "erin"
    ]
  },
  {
    "root": "erişmek",
    "lemmas": [
      "erişilen",
      "erişilir"
    ]
  },
  {
    "root": "erkek",
    "lemmas": [
      "erkeklerinin",
      "erkekleriyle",
      "erkekten"
    ]
  },
  {
    "root": "erkân",
    "lemmas": [
      "erkan"
    ]
  },
  {
    "root": "ermek",
    "lemmas": [
      "erdi",
      "erecek",
      "eren",
      "ermesinin"
    ]
  },
  {
    "root": "esaret",
    "lemmas": [
      "esarete"
    ]
  },
  {
    "root": "esas",
    "lemmas": [
      "esaslar",
      "esaslarına",
      "esaslı",
      "esastır"
    ]
  },
  {
    "root": "eser",
    "lemmas": [
      "eseri",
      "eserleri"
    ]
  },
  {
    "root": "esinlemek",
    "lemmas": [
      "esinlenmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "esmek",
    "lemmas": [
      "eser"
    ]
  },
  {
    "root": "etap",
    "lemmas": [
      "etapta"
    ]
  },
  {
    "root": "etki",
    "lemmas": [
      "etkileri",
      "etkili",
      "etkisi"
    ]
  },
  {
    "root": "etkileşim",
    "lemmas": [
      "etkileşime"
    ]
  },
  {
    "root": "etkin",
    "lemmas": [
      "etkinlikler"
    ]
  },
  {
    "root": "etmek",
    "lemmas": [
      "ed",
      "etme",
      "etmesi",
      "etmesine",
      "etmesini",
      "etmiş",
      "etmiştir",
      "etti",
      "ettiklerini",
      "ettiler",
      "ettirerek",
      "ettiği"
    ]
  },
  {
    "root": "etraf",
    "lemmas": [
      "etrafına",
      "etrafındaki",
      "etrafını"
    ]
  },
  {
    "root": "etüt",
    "lemmas": [
      "etüdünün",
      "etütlerine"
    ]
  },
  {
    "root": "ev",
    "lemmas": [
      "evin",
      "evinden",
      "evlerini"
    ]
  },
  {
    "root": "evlât",
    "lemmas": [
      "evlatlarının",
      "evlâdını"
    ]
  },
  {
    "root": "eylemek",
    "lemmas": [
      "eylemiş"
    ]
  },
  {
    "root": "eğilmek",
    "lemmas": [
      "eğilinmesi"
    ]
  },
  {
    "root": "eğim",
    "lemmas": [
      "eğimli"
    ]
  },
  {
    "root": "eğitim",
    "lemmas": [
      "eğitimciliği"
    ]
  },
  {
    "root": "eş",
    "lemmas": [
      "eşliğinde"
    ]
  },
  {
    "root": "eşik",
    "lemmas": [
      "eşiklerin"
    ]
  },
  {
    "root": "eşya",
    "lemmas": [
      "eşyalar",
      "eşyaların",
      "eşyalarının"
    ]
  },
  {
    "root": "faaliyet",
    "lemmas": [
      "faaliyetlerini"
    ]
  },
  {
    "root": "fark",
    "lemmas": [
      "farklı",
      "farkı"
    ]
  },
  {
    "root": "fe",
    "lemmas": [
      "fen"
    ]
  },
  {
    "root": "fedakâr",
    "lemmas": [
      "fedakârlıkları",
      "fedakârlıklarını"
    ]
  },
  {
    "root": "fennî",
    "lemmas": [
      "fenni"
    ]
  },
  {
    "root": "fevk",
    "lemmas": [
      "fevkinde"
    ]
  },
  {
    "root": "fidan",
    "lemmas": [
      "fidanlar"
    ]
  },
  {
    "root": "figür",
    "lemmas": [
      "figürleri",
      "figürü"
    ]
  },
  {
    "root": "fikir",
    "lemmas": [
      "fikirlerini",
      "fikre",
      "fikrini"
    ]
  },
  {
    "root": "fikrî",
    "lemmas": [
      "fikri"
    ]
  },
  {
    "root": "fizik",
    "lemmas": [
      "fiziksel"
    ]
  },
  {
    "root": "fotoğraf",
    "lemmas": [
      "fotoğraflarla",
      "fotoğrafları",
      "fotoğrafların"
    ]
  },
  {
    "root": "frans",
    "lemmas": [
      "fransa"
    ]
  },
  {
    "root": "fresk",
    "lemmas": [
      "freskler",
      "fresklerde",
      "freskleri",
      "fresklerin"
    ]
  },
  {
    "root": "fırt",
    "lemmas": [
      "fırtına"
    ]
  },
  {
    "root": "gaip",
    "lemmas": [
      "gaipten"
    ]
  },
  {
    "root": "galeri",
    "lemmas": [
      "galeride",
      "galeriler",
      "galerilere",
      "galerileri",
      "galerilerin",
      "galerinin",
      "galerisi",
      "galerisinin"
    ]
  },
  {
    "root": "gaye",
    "lemmas": [
      "gayeye"
    ]
  },
  {
    "root": "gecikmek",
    "lemmas": [
      "gecikirken"
    ]
  },
  {
    "root": "gelenek",
    "lemmas": [
      "geleneğinin"
    ]
  },
  {
    "root": "gelmek",
    "lemmas": [
      "geldi",
      "geldiği",
      "geldiğini",
      "gelmesi"
    ]
  },
  {
    "root": "genel",
    "lemmas": [
      "genelinde"
    ]
  },
  {
    "root": "genişlemek",
    "lemmas": [
      "genişletti"
    ]
  },
  {
    "root": "genişlik",
    "lemmas": [
      "genişliği",
      "genişliğinde",
      "genişliğindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "genç",
    "lemmas": [
      "gençleri",
      "gençlerini",
      "gençliğe"
    ]
  },
  {
    "root": "gerek",
    "lemmas": [
      "gereği"
    ]
  },
  {
    "root": "gerekli",
    "lemmas": [
      "gerekliliğinden"
    ]
  },
  {
    "root": "gerekmek",
    "lemmas": [
      "gereken",
      "gerekir",
      "gerektiği"
    ]
  },
  {
    "root": "gereksinim",
    "lemmas": [
      "gereksinimlerini"
    ]
  },
  {
    "root": "gerekçe",
    "lemmas": [
      "gerekçesini",
      "gerekçesiyle"
    ]
  },
  {
    "root": "geri",
    "lemmas": [
      "gerisindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "gerçek",
    "lemmas": [
      "gerçekleşen",
      "gerçekleştirildi",
      "gerçekleştirildiği",
      "gerçekleştirilecek",
      "gerçekleştirilen",
      "gerçekleştirilir",
      "gerçekleştirilirken",
      "gerçekleştirme",
      "gerçekleştirmiştir",
      "gerçekçiliğe"
    ]
  },
  {
    "root": "getiri",
    "lemmas": [
      "getirilen"
    ]
  },
  {
    "root": "getirmek",
    "lemmas": [
      "getirdiği"
    ]
  },
  {
    "root": "gezi",
    "lemmas": [
      "gezisi"
    ]
  },
  {
    "root": "geçerlemek",
    "lemmas": [
      "geçerler"
    ]
  },
  {
    "root": "geçişmek",
    "lemmas": [
      "geçiş",
      "geçişin"
    ]
  },
  {
    "root": "geçmek",
    "lemmas": [
      "geçmeye",
      "geçti"
    ]
  },
  {
    "root": "geçmiş",
    "lemmas": [
      "geçmişimizin"
    ]
  },
  {
    "root": "giriş",
    "lemmas": [
      "girişi",
      "girişinde",
      "girişindeki",
      "girişinden",
      "girişine",
      "girişinin",
      "girişte",
      "girişteki",
      "girişten"
    ]
  },
  {
    "root": "girişim",
    "lemmas": [
      "girişiminde"
    ]
  },
  {
    "root": "girişmek",
    "lemmas": [
      "giriş",
      "girişe",
      "girişin"
    ]
  },
  {
    "root": "girmek",
    "lemmas": [
      "girdi",
      "giren",
      "girilen",
      "girme",
      "girmesinden"
    ]
  },
  {
    "root": "gitmek",
    "lemmas": [
      "giden",
      "gidilmesi",
      "gidiyor"
    ]
  },
  {
    "root": "granit",
    "lemmas": [
      "granitle"
    ]
  },
  {
    "root": "grup",
    "lemmas": [
      "grubu",
      "grubun",
      "grubuna",
      "grupları"
    ]
  },
  {
    "root": "gâvur",
    "lemmas": [
      "gavur"
    ]
  },
  {
    "root": "gök",
    "lemmas": [
      "göklere",
      "gökten"
    ]
  },
  {
    "root": "göndermek",
    "lemmas": [
      "gönderdiği",
      "gönderen",
      "gönderildi",
      "gönderildiğini",
      "gönderilen"
    ]
  },
  {
    "root": "görev",
    "lemmas": [
      "görevi",
      "görevinden",
      "görevli"
    ]
  },
  {
    "root": "görevlenmek",
    "lemmas": [
      "görevlendirdi",
      "görevlendirilen"
    ]
  },
  {
    "root": "görmek",
    "lemmas": [
      "gördükleri",
      "gördüğü",
      "gördüğüm"
    ]
  },
  {
    "root": "görsel",
    "lemmas": [
      "görsellerine"
    ]
  },
  {
    "root": "görünmek",
    "lemmas": [
      "görünmüşken"
    ]
  },
  {
    "root": "görünüm",
    "lemmas": [
      "görünümü"
    ]
  },
  {
    "root": "görüş",
    "lemmas": [
      "görüşe",
      "görüşlerini"
    ]
  },
  {
    "root": "gösteri",
    "lemmas": [
      "gösteriler",
      "gösterilerinin",
      "gösterisi"
    ]
  },
  {
    "root": "göstermek",
    "lemmas": [
      "gösterdi",
      "gösteren",
      "gösterir"
    ]
  },
  {
    "root": "göz",
    "lemmas": [
      "gözlerinizin",
      "gözünde"
    ]
  },
  {
    "root": "gül",
    "lemmas": [
      "güller"
    ]
  },
  {
    "root": "gülek",
    "lemmas": [
      "gülekli"
    ]
  },
  {
    "root": "gülmek",
    "lemmas": [
      "gül",
      "güler"
    ]
  },
  {
    "root": "gün",
    "lemmas": [
      "günkü",
      "günlerinde",
      "günümüzde",
      "günümüzdeki",
      "gününe"
    ]
  },
  {
    "root": "gür",
    "lemmas": [
      "gürsel"
    ]
  },
  {
    "root": "güvenlik",
    "lemmas": [
      "güvenliğinden"
    ]
  },
  {
    "root": "güç",
    "lemmas": [
      "gücü",
      "güçsüz"
    ]
  },
  {
    "root": "hak",
    "lemmas": [
      "hakların"
    ]
  },
  {
    "root": "hakikî",
    "lemmas": [
      "hakiki"
    ]
  },
  {
    "root": "hakk",
    "lemmas": [
      "hakkı",
      "hakkındaki",
      "hakkını"
    ]
  },
  {
    "root": "hal",
    "lemmas": [
      "halı",
      "hâlde",
      "hâldeki",
      "hâlinde",
      "hâlindeki",
      "hâline"
    ]
  },
  {
    "root": "halas",
    "lemmas": [
      "halâs",
      "halâsımız"
    ]
  },
  {
    "root": "halk",
    "lemmas": [
      "halkı",
      "halkın",
      "halkını"
    ]
  },
  {
    "root": "hamle",
    "lemmas": [
      "hamlelerden",
      "hamlelerimizi"
    ]
  },
  {
    "root": "harbî",
    "lemmas": [
      "harbiye"
    ]
  },
  {
    "root": "hareket",
    "lemmas": [
      "hareketleri"
    ]
  },
  {
    "root": "harekât",
    "lemmas": [
      "harekâtlarda"
    ]
  },
  {
    "root": "harf",
    "lemmas": [
      "harfi"
    ]
  },
  {
    "root": "hariç",
    "lemmas": [
      "haricindedir"
    ]
  },
  {
    "root": "hat",
    "lemmas": [
      "hattı"
    ]
  },
  {
    "root": "hatıl",
    "lemmas": [
      "hatılında"
    ]
  },
  {
    "root": "hatır",
    "lemmas": [
      "hatıra",
      "hatırdan"
    ]
  },
  {
    "root": "hatırlamak",
    "lemmas": [
      "hatırlatma"
    ]
  },
  {
    "root": "hayat",
    "lemmas": [
      "hayatlarına",
      "hayatta",
      "hayattan",
      "hayattaymışçasına",
      "hayatı",
      "hayatımızca",
      "hayatımızı",
      "hayatına",
      "hayatını"
    ]
  },
  {
    "root": "haysiyet",
    "lemmas": [
      "haysiyetin",
      "haysiyetli"
    ]
  },
  {
    "root": "hazır",
    "lemmas": [
      "hazırlanan",
      "hazırlandığı",
      "hazırlanması"
    ]
  },
  {
    "root": "hazırlamak",
    "lemmas": [
      "hazırladı",
      "hazırladığı",
      "hazırlamalarını"
    ]
  },
  {
    "root": "hazırlık",
    "lemmas": [
      "hazırlığında"
    ]
  },
  {
    "root": "haşmet",
    "lemmas": [
      "haşmetini"
    ]
  },
  {
    "root": "hedef",
    "lemmas": [
      "hedefi"
    ]
  },
  {
    "root": "hedeflemek",
    "lemmas": [
      "hedeflenen"
    ]
  },
  {
    "root": "hesap",
    "lemmas": [
      "hesaplarının"
    ]
  },
  {
    "root": "heyet",
    "lemmas": [
      "heyeti",
      "heyetin"
    ]
  },
  {
    "root": "heykel",
    "lemmas": [
      "heykeldeki",
      "heykelden",
      "heykeli",
      "heykelinde",
      "heykeller",
      "heykellerden",
      "heykelleri",
      "heykellerinden",
      "heykellerini"
    ]
  },
  {
    "root": "hikâye",
    "lemmas": [
      "hikâyesi"
    ]
  },
  {
    "root": "hissiyat",
    "lemmas": [
      "hissiyatı"
    ]
  },
  {
    "root": "hit",
    "lemmas": [
      "hitler"
    ]
  },
  {
    "root": "hitabetmek",
    "lemmas": [
      "hitabet"
    ]
  },
  {
    "root": "hitit",
    "lemmas": [
      "hititler",
      "hititlerin"
    ]
  },
  {
    "root": "hiza",
    "lemmas": [
      "hizasında"
    ]
  },
  {
    "root": "hizmet",
    "lemmas": [
      "hizmetini",
      "hizmetlerin",
      "hizmetlerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "hol",
    "lemmas": [
      "holü"
    ]
  },
  {
    "root": "hudut",
    "lemmas": [
      "hudutlarımız"
    ]
  },
  {
    "root": "hukukî",
    "lemmas": [
      "hukuki"
    ]
  },
  {
    "root": "hâkim",
    "lemmas": [
      "hakim"
    ]
  },
  {
    "root": "hâkimiyet",
    "lemmas": [
      "hakimiyet",
      "hakimiyeti",
      "hakimiyettir",
      "hâkimiyetin"
    ]
  },
  {
    "root": "hükûmet",
    "lemmas": [
      "hükûmete",
      "hükûmeti",
      "hükûmetin"
    ]
  },
  {
    "root": "hürriyet",
    "lemmas": [
      "hürriyetin"
    ]
  },
  {
    "root": "i",
    "lemmas": [
      "ı"
    ]
  },
  {
    "root": "ibaret",
    "lemmas": [
      "ibaretti"
    ]
  },
  {
    "root": "idare",
    "lemmas": [
      "idarenin"
    ]
  },
  {
    "root": "ifade",
    "lemmas": [
      "ifadesine",
      "ifadesini"
    ]
  },
  {
    "root": "ihale",
    "lemmas": [
      "ihalesini",
      "ihaleyi"
    ]
  },
  {
    "root": "ihtimal",
    "lemmas": [
      "ihtimaliyle"
    ]
  },
  {
    "root": "ihtimalî",
    "lemmas": [
      "ihtimali"
    ]
  },
  {
    "root": "iki",
    "lemmas": [
      "ikisi"
    ]
  },
  {
    "root": "ikişer",
    "lemmas": [
      "ikişerli"
    ]
  },
  {
    "root": "iktidar",
    "lemmas": [
      "iktidara"
    ]
  },
  {
    "root": "il",
    "lemmas": [
      "ili",
      "ilinden",
      "ilinin"
    ]
  },
  {
    "root": "iletmek",
    "lemmas": [
      "iletilebilmesi",
      "iletmesinin"
    ]
  },
  {
    "root": "ilham",
    "lemmas": [
      "ilhamlarımızı"
    ]
  },
  {
    "root": "ilke",
    "lemmas": [
      "ilkesini"
    ]
  },
  {
    "root": "ilmî",
    "lemmas": [
      "ilmi"
    ]
  },
  {
    "root": "ilçe",
    "lemmas": [
      "ilçesinde",
      "ilçesine"
    ]
  },
  {
    "root": "ima",
    "lemmas": [
      "iman"
    ]
  },
  {
    "root": "imkân",
    "lemmas": [
      "imkan",
      "imkânı"
    ]
  },
  {
    "root": "imza",
    "lemmas": [
      "imzalarını"
    ]
  },
  {
    "root": "imzalamak",
    "lemmas": [
      "imzalanan",
      "imzalandı"
    ]
  },
  {
    "root": "in",
    "lemmas": [
      "ın"
    ]
  },
  {
    "root": "ince",
    "lemmas": [
      "incelenmeleri",
      "incelenmesi"
    ]
  },
  {
    "root": "incelemek",
    "lemmas": [
      "incelemekle",
      "incelemelerde"
    ]
  },
  {
    "root": "inmek",
    "lemmas": [
      "in"
    ]
  },
  {
    "root": "insan",
    "lemmas": [
      "insanlığın"
    ]
  },
  {
    "root": "inşa",
    "lemmas": [
      "inşası",
      "inşasının"
    ]
  },
  {
    "root": "inşaat",
    "lemmas": [
      "inşaata",
      "inşaatta",
      "inşaatı",
      "inşaatın",
      "inşaatına",
      "inşaatında"
    ]
  },
  {
    "root": "iskelet",
    "lemmas": [
      "iskeletli"
    ]
  },
  {
    "root": "istek",
    "lemmas": [
      "istekler",
      "isteklerin",
      "isteği"
    ]
  },
  {
    "root": "istemek",
    "lemmas": [
      "istedik",
      "istediğimiz",
      "istenen",
      "istiyoruz"
    ]
  },
  {
    "root": "istiklâl",
    "lemmas": [
      "istiklâlden",
      "istiklâle",
      "istiklâli",
      "istiklâline",
      "istiklâlsiz"
    ]
  },
  {
    "root": "istilâ",
    "lemmas": [
      "istila"
    ]
  },
  {
    "root": "iz",
    "lemmas": [
      "izin"
    ]
  },
  {
    "root": "izin",
    "lemmas": [
      "iznine"
    ]
  },
  {
    "root": "izlemek",
    "lemmas": [
      "izler"
    ]
  },
  {
    "root": "izmarit",
    "lemmas": [
      "izmariti"
    ]
  },
  {
    "root": "izmihlâl",
    "lemmas": [
      "izmihlâlle"
    ]
  },
  {
    "root": "iç",
    "lemmas": [
      "içe",
      "içindeki",
      "içinden",
      "içine",
      "içlerine"
    ]
  },
  {
    "root": "içeri",
    "lemmas": [
      "içerisinde"
    ]
  },
  {
    "root": "içerik",
    "lemmas": [
      "içeriğin"
    ]
  },
  {
    "root": "içermek",
    "lemmas": [
      "içeren"
    ]
  },
  {
    "root": "için",
    "lemmas": [
      "içindir"
    ]
  },
  {
    "root": "içtimaî",
    "lemmas": [
      "içtimaiye"
    ]
  },
  {
    "root": "iş",
    "lemmas": [
      "işi",
      "işleri",
      "işlerin",
      "işlerinden",
      "işlerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "işaretlemek",
    "lemmas": [
      "işaretlenmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "işlem",
    "lemmas": [
      "işlemleri"
    ]
  },
  {
    "root": "işlemek",
    "lemmas": [
      "işlenmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "işık",
    "lemmas": [
      "ışık"
    ]
  },
  {
    "root": "i̇nkılap",
    "lemmas": [
      "inkılâplarla"
    ]
  },
  {
    "root": "i̇radei",
    "lemmas": [
      "iradei"
    ]
  },
  {
    "root": "i̇rfan",
    "lemmas": [
      "irfan"
    ]
  },
  {
    "root": "i̇var",
    "lemmas": [
      "ivar"
    ]
  },
  {
    "root": "jüri",
    "lemmas": [
      "jürinin",
      "jürisi",
      "jüriye"
    ]
  },
  {
    "root": "kabarmak",
    "lemmas": [
      "kabara",
      "kabartma",
      "kabartmada",
      "kabartmalar",
      "kabartmaları",
      "kabartmaların",
      "kabartmanın",
      "kabartması",
      "kabartmayı"
    ]
  },
  {
    "root": "kabir",
    "lemmas": [
      "kabrini",
      "kabrinin"
    ]
  },
  {
    "root": "kabza",
    "lemmas": [
      "kabzası"
    ]
  },
  {
    "root": "kadı",
    "lemmas": [
      "kadından",
      "kadının"
    ]
  },
  {
    "root": "kadın",
    "lemmas": [
      "kadınları",
      "kadınlarının"
    ]
  },
  {
    "root": "kahraman",
    "lemmas": [
      "kahramanlıkları",
      "kahramanlıklarını"
    ]
  },
  {
    "root": "kai",
    "lemmas": [
      "kaide"
    ]
  },
  {
    "root": "kaide",
    "lemmas": [
      "kaidelere",
      "kaideleri",
      "kaidesi",
      "kaidesinde",
      "kaideye"
    ]
  },
  {
    "root": "kaim",
    "lemmas": [
      "kaimdir"
    ]
  },
  {
    "root": "kaldırmak",
    "lemmas": [
      "kaldırdığı",
      "kaldırıldı",
      "kaldırılmasıyla",
      "kaldırıyordur"
    ]
  },
  {
    "root": "kale",
    "lemmas": [
      "kalem",
      "kalesi"
    ]
  },
  {
    "root": "kalkmak",
    "lemmas": [
      "kalkan",
      "kalkmış"
    ]
  },
  {
    "root": "kalmak",
    "lemmas": [
      "kalacağı",
      "kalacağının",
      "kalan",
      "kaldığı",
      "kalmadıkça",
      "kalması"
    ]
  },
  {
    "root": "kalp",
    "lemmas": [
      "kalbinden",
      "kalplerimiz"
    ]
  },
  {
    "root": "kama",
    "lemmas": [
      "kamalarla"
    ]
  },
  {
    "root": "kamu",
    "lemmas": [
      "kamulaştırma",
      "kamulaştırmalar",
      "kamulaştırılmasıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "kan",
    "lemmas": [
      "kanını",
      "kanıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "kana",
    "lemmas": [
      "kanada"
    ]
  },
  {
    "root": "kanu",
    "lemmas": [
      "kanun",
      "kanunla",
      "kanunun"
    ]
  },
  {
    "root": "kap",
    "lemmas": [
      "kaplı",
      "kaplıdır",
      "kapı",
      "kapının",
      "kapıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "kapalı",
    "lemmas": [
      "kapalıdır"
    ]
  },
  {
    "root": "kapanmak",
    "lemmas": [
      "kapanmış",
      "kapanır"
    ]
  },
  {
    "root": "kapasite",
    "lemmas": [
      "kapasiteli"
    ]
  },
  {
    "root": "kapatmak",
    "lemmas": [
      "kapatır"
    ]
  },
  {
    "root": "kaplama",
    "lemmas": [
      "kaplaması"
    ]
  },
  {
    "root": "kaplamak",
    "lemmas": [
      "kaplandığı",
      "kaplanmış"
    ]
  },
  {
    "root": "kapsam",
    "lemmas": [
      "kapsamında"
    ]
  },
  {
    "root": "kapsamak",
    "lemmas": [
      "kapsarken",
      "kapsayan",
      "kapsıyordu"
    ]
  },
  {
    "root": "kaput",
    "lemmas": [
      "kaputlu"
    ]
  },
  {
    "root": "kapı",
    "lemmas": [
      "kapıdan",
      "kapılı",
      "kapısından",
      "kapısının"
    ]
  },
  {
    "root": "karar",
    "lemmas": [
      "kararlaştırdığı",
      "kararlaştırıldı",
      "kararlaştırıldığı",
      "kararı"
    ]
  },
  {
    "root": "kararlamak",
    "lemmas": [
      "kararla"
    ]
  },
  {
    "root": "kararmak",
    "lemmas": [
      "kararın"
    ]
  },
  {
    "root": "kare",
    "lemmas": [
      "karenin",
      "kareyi"
    ]
  },
  {
    "root": "karmak",
    "lemmas": [
      "karar"
    ]
  },
  {
    "root": "kartalmak",
    "lemmas": [
      "kartal"
    ]
  },
  {
    "root": "karışmak",
    "lemmas": [
      "karış",
      "karışıyor"
    ]
  },
  {
    "root": "karşı",
    "lemmas": [
      "karşılanamayan",
      "karşısında"
    ]
  },
  {
    "root": "karşılaştırmak",
    "lemmas": [
      "karşılaştıran"
    ]
  },
  {
    "root": "karşılık",
    "lemmas": [
      "karşılıklı"
    ]
  },
  {
    "root": "kas",
    "lemmas": [
      "kasım"
    ]
  },
  {
    "root": "kaset",
    "lemmas": [
      "kasetler"
    ]
  },
  {
    "root": "kasmak",
    "lemmas": [
      "kastın"
    ]
  },
  {
    "root": "kat",
    "lemmas": [
      "kattaki",
      "katına",
      "katında",
      "katındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "katmak",
    "lemmas": [
      "kata"
    ]
  },
  {
    "root": "katılmak",
    "lemmas": [
      "katılan",
      "katılanlar",
      "katıldıkları",
      "katıldığı"
    ]
  },
  {
    "root": "katılım",
    "lemmas": [
      "katılımına"
    ]
  },
  {
    "root": "kavim",
    "lemmas": [
      "kavimlerin"
    ]
  },
  {
    "root": "kavramak",
    "lemmas": [
      "kavrayan"
    ]
  },
  {
    "root": "kaymak",
    "lemmas": [
      "kaya",
      "kaydı"
    ]
  },
  {
    "root": "kaynak",
    "lemmas": [
      "kaynaklarında",
      "kaynaklı",
      "kaynaktan",
      "kaynakça",
      "kaynağından"
    ]
  },
  {
    "root": "kayser",
    "lemmas": [
      "kayseri"
    ]
  },
  {
    "root": "kayıt",
    "lemmas": [
      "kaydıyla",
      "kayıtsız"
    ]
  },
  {
    "root": "kazanmak",
    "lemmas": [
      "kazanan",
      "kazandı",
      "kazandığı",
      "kazanılan",
      "kazanırken"
    ]
  },
  {
    "root": "kazmak",
    "lemmas": [
      "kazılmış"
    ]
  },
  {
    "root": "kazı",
    "lemmas": [
      "kazılarda",
      "kazıları"
    ]
  },
  {
    "root": "kelep",
    "lemmas": [
      "kelepçe"
    ]
  },
  {
    "root": "kemal",
    "lemmas": [
      "kemali"
    ]
  },
  {
    "root": "kemer",
    "lemmas": [
      "kemerli"
    ]
  },
  {
    "root": "kenar",
    "lemmas": [
      "kenarlara",
      "kenarlarda",
      "kenarlardaki",
      "kenarları",
      "kenarların",
      "kenarlarına",
      "kenarlarında",
      "kenarlarındaki",
      "kenarlarını",
      "kenarlarının",
      "kenarında"
    ]
  },
  {
    "root": "kendi",
    "lemmas": [
      "kendilerine",
      "kendisi",
      "kendisine",
      "kendisinin"
    ]
  },
  {
    "root": "kenetlemek",
    "lemmas": [
      "kenetlenerek",
      "kenetlenir"
    ]
  },
  {
    "root": "ker",
    "lemmas": [
      "kere"
    ]
  },
  {
    "root": "kesit",
    "lemmas": [
      "kesitli"
    ]
  },
  {
    "root": "kesişmek",
    "lemmas": [
      "kesişir"
    ]
  },
  {
    "root": "kesmek",
    "lemmas": [
      "kesilmiş"
    ]
  },
  {
    "root": "kesp",
    "lemmas": [
      "kesbi"
    ]
  },
  {
    "root": "kil",
    "lemmas": [
      "kilim"
    ]
  },
  {
    "root": "kilim",
    "lemmas": [
      "kilimlerinden"
    ]
  },
  {
    "root": "kimlik",
    "lemmas": [
      "kimlikleri"
    ]
  },
  {
    "root": "kin",
    "lemmas": [
      "kinden"
    ]
  },
  {
    "root": "kiriş",
    "lemmas": [
      "kirişli",
      "kirişten"
    ]
  },
  {
    "root": "kirişlemek",
    "lemmas": [
      "kirişler"
    ]
  },
  {
    "root": "kitab",
    "lemmas": [
      "kitabı"
    ]
  },
  {
    "root": "kitap",
    "lemmas": [
      "kitaplardan",
      "kitaplık",
      "kitaplığı"
    ]
  },
  {
    "root": "kişi",
    "lemmas": [
      "kişiden",
      "kişiler",
      "kişilerin",
      "kişinin"
    ]
  },
  {
    "root": "klâsik",
    "lemmas": [
      "klasik",
      "klasiklerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "kolo",
    "lemmas": [
      "kolon",
      "kolondan"
    ]
  },
  {
    "root": "kolon",
    "lemmas": [
      "kolonlar",
      "kolonlardan",
      "kolonları",
      "kolonların",
      "kolonlarının",
      "kolonlu"
    ]
  },
  {
    "root": "koltuklamak",
    "lemmas": [
      "koltuklar"
    ]
  },
  {
    "root": "koma",
    "lemmas": [
      "koman"
    ]
  },
  {
    "root": "komisyon",
    "lemmas": [
      "komisyonu",
      "komisyonun",
      "komisyonunda"
    ]
  },
  {
    "root": "komite",
    "lemmas": [
      "komitesinin"
    ]
  },
  {
    "root": "kompleks",
    "lemmas": [
      "komplekse",
      "kompleksi",
      "kompleksin",
      "komplekste",
      "kompleksteki",
      "kompleksten",
      "komplekstir"
    ]
  },
  {
    "root": "kompozisyon",
    "lemmas": [
      "kompozisyonda",
      "kompozisyonu",
      "kompozisyonun"
    ]
  },
  {
    "root": "komuta",
    "lemmas": [
      "komutanı"
    ]
  },
  {
    "root": "komutan",
    "lemmas": [
      "komutanlardan",
      "komutanlığı",
      "komutanlığına",
      "komutanlığınca",
      "komutanlığında",
      "komutanlığının",
      "komutanının"
    ]
  },
  {
    "root": "konmak",
    "lemmas": [
      "konması",
      "konmuş",
      "konulan",
      "konularak",
      "konuldu",
      "konulduğu",
      "konulmasının",
      "konulmuştur"
    ]
  },
  {
    "root": "konsey",
    "lemmas": [
      "konseyinin"
    ]
  },
  {
    "root": "kontak",
    "lemmas": [
      "kontağı"
    ]
  },
  {
    "root": "kontrol",
    "lemmas": [
      "kontrolü"
    ]
  },
  {
    "root": "konu",
    "lemmas": [
      "konularından",
      "konulu",
      "konumdaki",
      "konumu",
      "konusu",
      "konusunda",
      "konuyla",
      "konuyu"
    ]
  },
  {
    "root": "konumlanmak",
    "lemmas": [
      "konumlanır",
      "konumlanırken"
    ]
  },
  {
    "root": "konuşlanmak",
    "lemmas": [
      "konuşlanmaya"
    ]
  },
  {
    "root": "kor",
    "lemmas": [
      "korların"
    ]
  },
  {
    "root": "koridor",
    "lemmas": [
      "koridordaki",
      "koridorlara",
      "koridorun"
    ]
  },
  {
    "root": "korniş",
    "lemmas": [
      "kornişler"
    ]
  },
  {
    "root": "koymak",
    "lemmas": [
      "koyduğu",
      "koyma"
    ]
  },
  {
    "root": "koçmak",
    "lemmas": [
      "koç"
    ]
  },
  {
    "root": "kuba",
    "lemmas": [
      "kuban"
    ]
  },
  {
    "root": "kudret",
    "lemmas": [
      "kudreti",
      "kudretin",
      "kudretli"
    ]
  },
  {
    "root": "kule",
    "lemmas": [
      "kuleler",
      "kulelere",
      "kuleleri",
      "kulelerin",
      "kulelerindeki",
      "kuleleriyle",
      "kulenin",
      "kulesi"
    ]
  },
  {
    "root": "kullanmak",
    "lemmas": [
      "kullandığı",
      "kullanılacak",
      "kullanılan",
      "kullanılarak",
      "kullanıldığı",
      "kullanılmasını",
      "kullanılmış",
      "kullanılmıştır",
      "kullanılırken",
      "kullanır"
    ]
  },
  {
    "root": "kullanım",
    "lemmas": [
      "kullanımlarıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "kumanda",
    "lemmas": [
      "kumandanı"
    ]
  },
  {
    "root": "kur",
    "lemmas": [
      "kurumu"
    ]
  },
  {
    "root": "kurmak",
    "lemmas": [
      "kurdu",
      "kurucu",
      "kurulan",
      "kuruldu"
    ]
  },
  {
    "root": "kurtulmak",
    "lemmas": [
      "kurtulma",
      "kurtuluş"
    ]
  },
  {
    "root": "kurul",
    "lemmas": [
      "kurulu",
      "kurulunda",
      "kurulunun"
    ]
  },
  {
    "root": "kutlamak",
    "lemmas": [
      "kutlamaları"
    ]
  },
  {
    "root": "kutsal",
    "lemmas": [
      "kutsallığını"
    ]
  },
  {
    "root": "kuva",
    "lemmas": [
      "kuvayı"
    ]
  },
  {
    "root": "kuvvet",
    "lemmas": [
      "kuvvetimiz",
      "kuvvetin",
      "kuvvetleri",
      "kuvvetlerine"
    ]
  },
  {
    "root": "kâğıt",
    "lemmas": [
      "kağıdın"
    ]
  },
  {
    "root": "kâğıtlamak",
    "lemmas": [
      "kâğıtla"
    ]
  },
  {
    "root": "kök",
    "lemmas": [
      "köklerinden",
      "köklerine"
    ]
  },
  {
    "root": "köken",
    "lemmas": [
      "kökenli"
    ]
  },
  {
    "root": "köpek",
    "lemmas": [
      "köpeği"
    ]
  },
  {
    "root": "köy",
    "lemmas": [
      "köylü",
      "köylüler"
    ]
  },
  {
    "root": "köşe",
    "lemmas": [
      "köşelerden",
      "köşeleri",
      "köşelerinde",
      "köşelerinden",
      "köşelerine",
      "köşeli",
      "köşesi",
      "köşesinde",
      "köşesindeki",
      "köşesine"
    ]
  },
  {
    "root": "köşegen",
    "lemmas": [
      "köşegenler"
    ]
  },
  {
    "root": "kültür",
    "lemmas": [
      "kültürlerinden"
    ]
  },
  {
    "root": "külâh",
    "lemmas": [
      "külâhla"
    ]
  },
  {
    "root": "kür",
    "lemmas": [
      "kürsü"
    ]
  },
  {
    "root": "kürsü",
    "lemmas": [
      "kürsünün",
      "kürsüsü",
      "kürsüsünün"
    ]
  },
  {
    "root": "kütle",
    "lemmas": [
      "kütlenin"
    ]
  },
  {
    "root": "kıble",
    "lemmas": [
      "kıbleye"
    ]
  },
  {
    "root": "kılıç",
    "lemmas": [
      "kılıcını",
      "kılıçlı"
    ]
  },
  {
    "root": "kın",
    "lemmas": [
      "kınından"
    ]
  },
  {
    "root": "kır",
    "lemmas": [
      "kırsalı"
    ]
  },
  {
    "root": "kısmak",
    "lemmas": [
      "kısma"
    ]
  },
  {
    "root": "kısım",
    "lemmas": [
      "kısmı",
      "kısmın",
      "kısmına",
      "kısmında",
      "kısmındaki",
      "kısmını",
      "kısmının",
      "kısımda",
      "kısımdan",
      "kısımlarda",
      "kısımlarında",
      "kısımlarının"
    ]
  },
  {
    "root": "kısımlamak",
    "lemmas": [
      "kısımlar"
    ]
  },
  {
    "root": "kıvırmak",
    "lemmas": [
      "kıvrılarak"
    ]
  },
  {
    "root": "kıyafet",
    "lemmas": [
      "kıyafetler"
    ]
  },
  {
    "root": "kıymak",
    "lemmas": [
      "kıyama",
      "kıyası"
    ]
  },
  {
    "root": "kışla",
    "lemmas": [
      "kışlada"
    ]
  },
  {
    "root": "lahit",
    "lemmas": [
      "lahde",
      "lahdi",
      "lahdin",
      "lahdine",
      "lahdinin"
    ]
  },
  {
    "root": "lira",
    "lemmas": [
      "liralık",
      "lirası",
      "liraya",
      "lirayı"
    ]
  },
  {
    "root": "liste",
    "lemmas": [
      "listesinin"
    ]
  },
  {
    "root": "madde",
    "lemmas": [
      "maddelerden",
      "maddesi"
    ]
  },
  {
    "root": "mahalle",
    "lemmas": [
      "mahallesi"
    ]
  },
  {
    "root": "maket",
    "lemmas": [
      "maketi",
      "maketler"
    ]
  },
  {
    "root": "malikiyet",
    "lemmas": [
      "malikiyetle"
    ]
  },
  {
    "root": "maliyet",
    "lemmas": [
      "maliyeti"
    ]
  },
  {
    "root": "malzeme",
    "lemmas": [
      "malzemedeki",
      "malzemeden",
      "malzemeler"
    ]
  },
  {
    "root": "mana",
    "lemmas": [
      "manasını"
    ]
  },
  {
    "root": "mark",
    "lemmas": [
      "marka"
    ]
  },
  {
    "root": "marş",
    "lemmas": [
      "marşı"
    ]
  },
  {
    "root": "masa",
    "lemmas": [
      "masasında"
    ]
  },
  {
    "root": "meclis",
    "lemmas": [
      "meclise",
      "meclisi",
      "meclisin",
      "meclisinin"
    ]
  },
  {
    "root": "medeniyet",
    "lemmas": [
      "medeniyetin",
      "medeniyetinin",
      "medeniyetten"
    ]
  },
  {
    "root": "mekanik",
    "lemmas": [
      "mekaniği"
    ]
  },
  {
    "root": "mektup",
    "lemmas": [
      "mektupların"
    ]
  },
  {
    "root": "mekân",
    "lemmas": [
      "mekânlar",
      "mekânı",
      "mekânın",
      "mekânındaki",
      "mekânının"
    ]
  },
  {
    "root": "melek",
    "lemmas": [
      "meleği"
    ]
  },
  {
    "root": "mensup",
    "lemmas": [
      "mensupları"
    ]
  },
  {
    "root": "merdiven",
    "lemmas": [
      "merdivenin",
      "merdivenle",
      "merdivenler",
      "merdivenlerde",
      "merdivenlerin",
      "merdivenlerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "merkez",
    "lemmas": [
      "merkezde",
      "merkezdeki",
      "merkezlerinden",
      "merkezlerine",
      "merkezli"
    ]
  },
  {
    "root": "mermer",
    "lemmas": [
      "mermerden",
      "mermeri",
      "mermerin",
      "mermerle",
      "mermerler",
      "mermerlerden",
      "mermerlerin"
    ]
  },
  {
    "root": "mesai",
    "lemmas": [
      "mesaisi"
    ]
  },
  {
    "root": "mesaj",
    "lemmas": [
      "mesajda",
      "mesajı",
      "mesajının"
    ]
  },
  {
    "root": "mesnet",
    "lemmas": [
      "mesnedimiz"
    ]
  },
  {
    "root": "metin",
    "lemmas": [
      "metinlerde",
      "metinlere",
      "metinlerin",
      "metinlerini",
      "metni"
    ]
  },
  {
    "root": "mevkii",
    "lemmas": [
      "mevkiinden"
    ]
  },
  {
    "root": "mevsim",
    "lemmas": [
      "mevsiminde"
    ]
  },
  {
    "root": "meydan",
    "lemmas": [
      "meydana",
      "meydanı",
      "meydanın",
      "meydanına",
      "meydanından",
      "meydanını",
      "meydanının"
    ]
  },
  {
    "root": "mezar",
    "lemmas": [
      "mezara",
      "mezarda",
      "mezarlığı",
      "mezarı",
      "mezarın",
      "mezarını",
      "mezarının"
    ]
  },
  {
    "root": "meşale",
    "lemmas": [
      "meşalelerden"
    ]
  },
  {
    "root": "meşe",
    "lemmas": [
      "meşeden"
    ]
  },
  {
    "root": "mihrap",
    "lemmas": [
      "mihrabın"
    ]
  },
  {
    "root": "millet",
    "lemmas": [
      "milleti",
      "milletimiz",
      "milletin",
      "milletinde",
      "milletindir",
      "milletine",
      "milletini",
      "milletinin",
      "milletiz",
      "milletler",
      "milletlerin",
      "milletlerinden",
      "millette",
      "milletçe"
    ]
  },
  {
    "root": "milletvekil",
    "lemmas": [
      "milletvekillerinden"
    ]
  },
  {
    "root": "milliye",
    "lemmas": [
      "milliyeye",
      "milliyeyi"
    ]
  },
  {
    "root": "milliyet",
    "lemmas": [
      "milliyetimizi"
    ]
  },
  {
    "root": "millî",
    "lemmas": [
      "millîyi"
    ]
  },
  {
    "root": "mimar",
    "lemmas": [
      "mimarlar",
      "mimarlardan",
      "mimarları",
      "mimarların",
      "mimarlığı",
      "mimarlığın"
    ]
  },
  {
    "root": "mimarî",
    "lemmas": [
      "mimari",
      "mimaride",
      "mimarileri",
      "mimarilerindeki",
      "mimarisi",
      "mimarisinde",
      "mimarisindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "misak",
    "lemmas": [
      "misakı",
      "mîsâk"
    ]
  },
  {
    "root": "miting",
    "lemmas": [
      "mitingden",
      "mitingleri"
    ]
  },
  {
    "root": "miğfer",
    "lemmas": [
      "miğferli"
    ]
  },
  {
    "root": "montaj",
    "lemmas": [
      "montajı"
    ]
  },
  {
    "root": "motif",
    "lemmas": [
      "motifi",
      "motifin",
      "motifine",
      "motifinin",
      "motifler",
      "motiflerden",
      "motifleri",
      "motiflerin",
      "motiflerinden",
      "motiflerini",
      "motiflerinin",
      "motifleriyle",
      "motifli"
    ]
  },
  {
    "root": "mozaik",
    "lemmas": [
      "mozaiklerin",
      "mozaiklerle"
    ]
  },
  {
    "root": "mozaiklemek",
    "lemmas": [
      "mozaikle",
      "mozaikler"
    ]
  },
  {
    "root": "mozole",
    "lemmas": [
      "mozolesi"
    ]
  },
  {
    "root": "muamele",
    "lemmas": [
      "muameleye"
    ]
  },
  {
    "root": "muharebe",
    "lemmas": [
      "muharebelerinin",
      "muharebenin",
      "muharebesi",
      "muharebeye",
      "muharebeyi"
    ]
  },
  {
    "root": "musavat",
    "lemmas": [
      "musavatın"
    ]
  },
  {
    "root": "muvaffakiyet",
    "lemmas": [
      "muvaffakiyetle"
    ]
  },
  {
    "root": "mücadele",
    "lemmas": [
      "mücadelede",
      "mücadelesi",
      "mücadelesine"
    ]
  },
  {
    "root": "müdahale",
    "lemmas": [
      "müdahalesi"
    ]
  },
  {
    "root": "müdür",
    "lemmas": [
      "müdürlüğü"
    ]
  },
  {
    "root": "mühendis",
    "lemmas": [
      "mühendislik"
    ]
  },
  {
    "root": "mümessil",
    "lemmas": [
      "mümessili"
    ]
  },
  {
    "root": "mümkün",
    "lemmas": [
      "mümkündür"
    ]
  },
  {
    "root": "müsteşar",
    "lemmas": [
      "müsteşarlığına"
    ]
  },
  {
    "root": "müze",
    "lemmas": [
      "müzesi",
      "müzeye"
    ]
  },
  {
    "root": "n",
    "lemmas": [
      "nde",
      "ndeki",
      "nden"
    ]
  },
  {
    "root": "naaş",
    "lemmas": [
      "naaşları",
      "naaşı",
      "naaşın",
      "naaşına",
      "naaşını",
      "naaşının"
    ]
  },
  {
    "root": "nakletmek",
    "lemmas": [
      "nakledildi"
    ]
  },
  {
    "root": "naklî",
    "lemmas": [
      "nakli"
    ]
  },
  {
    "root": "namus",
    "lemmas": [
      "namusun"
    ]
  },
  {
    "root": "nazar",
    "lemmas": [
      "nazarlarımız"
    ]
  },
  {
    "root": "neden",
    "lemmas": [
      "nedenlerle"
    ]
  },
  {
    "root": "nefer",
    "lemmas": [
      "neferi"
    ]
  },
  {
    "root": "netice",
    "lemmas": [
      "neticeler"
    ]
  },
  {
    "root": "nev",
    "lemmas": [
      "nevin"
    ]
  },
  {
    "root": "nisa",
    "lemmas": [
      "nisan"
    ]
  },
  {
    "root": "niş",
    "lemmas": [
      "nişin",
      "nişler"
    ]
  },
  {
    "root": "nokta",
    "lemmas": [
      "noktası"
    ]
  },
  {
    "root": "numara",
    "lemmas": [
      "numaralı"
    ]
  },
  {
    "root": "nutuk",
    "lemmas": [
      "nutku"
    ]
  },
  {
    "root": "nöbet",
    "lemmas": [
      "nöbeti"
    ]
  },
  {
    "root": "nü",
    "lemmas": [
      "nün"
    ]
  },
  {
    "root": "o",
    "lemmas": [
      "olan",
      "onu"
    ]
  },
  {
    "root": "ocak",
    "lemmas": [
      "ocaklardan",
      "ocakları",
      "ocakların",
      "ocaklarından"
    ]
  },
  {
    "root": "oda",
    "lemmas": [
      "odada",
      "odanın",
      "odası",
      "odasına",
      "odasında"
    ]
  },
  {
    "root": "ok",
    "lemmas": [
      "okuma"
    ]
  },
  {
    "root": "olay",
    "lemmas": [
      "olayların"
    ]
  },
  {
    "root": "olmak",
    "lemmas": [
      "oldu",
      "oldukları",
      "olduklarını",
      "olduğu",
      "olduğumuzdur",
      "olduğundan",
      "olduğunu",
      "olduğunun",
      "olma",
      "olmadıkları",
      "olmakla",
      "olmaması",
      "olmanın",
      "olmuş",
      "olmuştu",
      "olsun"
    ]
  },
  {
    "root": "olur",
    "lemmas": [
      "olursa"
    ]
  },
  {
    "root": "oluşmak",
    "lemmas": [
      "oluşan",
      "oluşturacak",
      "oluşturan",
      "oluşturdu",
      "oluşturduğu",
      "oluşturulan",
      "oluşturuldu",
      "oluşturulmuştur",
      "oluşturur",
      "oluştururken",
      "oluştururlar",
      "oluştuğu",
      "oluşur",
      "oluşuyordu"
    ]
  },
  {
    "root": "oluşum",
    "lemmas": [
      "oluşumları",
      "oluşumların"
    ]
  },
  {
    "root": "omuz",
    "lemmas": [
      "omuzlarınız"
    ]
  },
  {
    "root": "onmak",
    "lemmas": [
      "ona",
      "onun"
    ]
  },
  {
    "root": "ora",
    "lemmas": [
      "orada",
      "oradan"
    ]
  },
  {
    "root": "ordu",
    "lemmas": [
      "ordusu",
      "ordusuna",
      "ordusunu",
      "ordusunun",
      "orduyu"
    ]
  },
  {
    "root": "orta",
    "lemmas": [
      "ortada",
      "ortadaki",
      "ortalarında",
      "ortalarındaki",
      "ortasında",
      "ortasındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "ortaçağ",
    "lemmas": [
      "ortaçağdan"
    ]
  },
  {
    "root": "ot",
    "lemmas": [
      "otların"
    ]
  },
  {
    "root": "otlamak",
    "lemmas": [
      "otlar"
    ]
  },
  {
    "root": "otomobil",
    "lemmas": [
      "otomobili",
      "otomobilleri"
    ]
  },
  {
    "root": "oturmak",
    "lemmas": [
      "oturmuş",
      "oturtulmuş",
      "oturur"
    ]
  },
  {
    "root": "oymak",
    "lemmas": [
      "oyma",
      "oymalarla"
    ]
  },
  {
    "root": "oğul",
    "lemmas": [
      "oğlunun"
    ]
  },
  {
    "root": "panora",
    "lemmas": [
      "panorama"
    ]
  },
  {
    "root": "para",
    "lemmas": [
      "paralarının"
    ]
  },
  {
    "root": "park",
    "lemmas": [
      "parka",
      "parkı"
    ]
  },
  {
    "root": "parmaklık",
    "lemmas": [
      "parmaklıkları"
    ]
  },
  {
    "root": "parti",
    "lemmas": [
      "partisi"
    ]
  },
  {
    "root": "parça",
    "lemmas": [
      "parçalarının",
      "parçanın"
    ]
  },
  {
    "root": "parçalamak",
    "lemmas": [
      "parçalanarak"
    ]
  },
  {
    "root": "patlamak",
    "lemmas": [
      "patlama"
    ]
  },
  {
    "root": "paylaşmak",
    "lemmas": [
      "paylaşıldı"
    ]
  },
  {
    "root": "pekişmek",
    "lemmas": [
      "pekiştirdiği"
    ]
  },
  {
    "root": "pencere",
    "lemmas": [
      "pencereler",
      "pencerelerden",
      "pencerelere",
      "pencerelerinin",
      "pencerenin"
    ]
  },
  {
    "root": "plan",
    "lemmas": [
      "plana",
      "planlı",
      "planı",
      "planına"
    ]
  },
  {
    "root": "planlamak",
    "lemmas": [
      "planlamasına",
      "planlanan",
      "planlanandan",
      "planlansa"
    ]
  },
  {
    "root": "portre",
    "lemmas": [
      "portreleri"
    ]
  },
  {
    "root": "post",
    "lemmas": [
      "posta",
      "postu"
    ]
  },
  {
    "root": "pozisyon",
    "lemmas": [
      "pozisyonda"
    ]
  },
  {
    "root": "prensip",
    "lemmas": [
      "prensibinden"
    ]
  },
  {
    "root": "prizma",
    "lemmas": [
      "prizması"
    ]
  },
  {
    "root": "profil",
    "lemmas": [
      "profilleri"
    ]
  },
  {
    "root": "proje",
    "lemmas": [
      "projede",
      "projeden",
      "projeler",
      "projelerden",
      "projelere",
      "projelerin",
      "projende",
      "projenin",
      "projesi",
      "projesindekilere",
      "projesinin",
      "projeye",
      "projeyi"
    ]
  },
  {
    "root": "protesto",
    "lemmas": [
      "protestocuların",
      "protestolara",
      "protestoların"
    ]
  },
  {
    "root": "protokol",
    "lemmas": [
      "protokolüne"
    ]
  },
  {
    "root": "pul",
    "lemmas": [
      "pulda",
      "pullarda",
      "pullarında"
    ]
  },
  {
    "root": "rakım",
    "lemmas": [
      "rakımlı"
    ]
  },
  {
    "root": "rapor",
    "lemmas": [
      "raporda",
      "raporu",
      "raporun"
    ]
  },
  {
    "root": "rast",
    "lemmas": [
      "rastlanan",
      "rastlanmıştı"
    ]
  },
  {
    "root": "rastlamak",
    "lemmas": [
      "rastlanılmaz"
    ]
  },
  {
    "root": "rehber",
    "lemmas": [
      "rehberi"
    ]
  },
  {
    "root": "reis",
    "lemmas": [
      "reisi"
    ]
  },
  {
    "root": "renk",
    "lemmas": [
      "renginde",
      "renkleri",
      "renklerinin",
      "renkli",
      "renkte"
    ]
  },
  {
    "root": "resmetmek",
    "lemmas": [
      "resmedildiği"
    ]
  },
  {
    "root": "revak",
    "lemmas": [
      "revaklar",
      "revaklarda",
      "revaklarla",
      "revakların",
      "revaklarının"
    ]
  },
  {
    "root": "ritüel",
    "lemmas": [
      "ritüelini",
      "ritüellerdeki"
    ]
  },
  {
    "root": "rom",
    "lemmas": [
      "roma"
    ]
  },
  {
    "root": "roma",
    "lemmas": [
      "romanı"
    ]
  },
  {
    "root": "roman",
    "lemmas": [
      "romanında"
    ]
  },
  {
    "root": "rozet",
    "lemmas": [
      "rozeti"
    ]
  },
  {
    "root": "ruh",
    "lemmas": [
      "ruhu",
      "ruhun",
      "ruhundan"
    ]
  },
  {
    "root": "rütbe",
    "lemmas": [
      "rütbesiz"
    ]
  },
  {
    "root": "saat",
    "lemmas": [
      "saatlerde"
    ]
  },
  {
    "root": "sabah",
    "lemmas": [
      "sabahında"
    ]
  },
  {
    "root": "sahip",
    "lemmas": [
      "sahiplerinin",
      "sahipliği"
    ]
  },
  {
    "root": "saldırı",
    "lemmas": [
      "saldırılar",
      "saldırılara",
      "saldırılarına",
      "saldırılarından",
      "saldırıyı"
    ]
  },
  {
    "root": "salon",
    "lemmas": [
      "salonu",
      "salonuna",
      "salonunun"
    ]
  },
  {
    "root": "sanat",
    "lemmas": [
      "sanatçıların",
      "sanatından"
    ]
  },
  {
    "root": "sanduka",
    "lemmas": [
      "sandukanın"
    ]
  },
  {
    "root": "sara",
    "lemmas": [
      "sarayı"
    ]
  },
  {
    "root": "sarmak",
    "lemmas": [
      "saran",
      "sarar"
    ]
  },
  {
    "root": "sarı",
    "lemmas": [
      "sarılı"
    ]
  },
  {
    "root": "satmak",
    "lemmas": [
      "satın"
    ]
  },
  {
    "root": "satıh",
    "lemmas": [
      "sathı"
    ]
  },
  {
    "root": "savaş",
    "lemmas": [
      "savaşa",
      "savaşı",
      "savaşın"
    ]
  },
  {
    "root": "savcı",
    "lemmas": [
      "savcılığı"
    ]
  },
  {
    "root": "savunmak",
    "lemmas": [
      "savunma"
    ]
  },
  {
    "root": "say",
    "lemmas": [
      "sayı"
    ]
  },
  {
    "root": "sayı",
    "lemmas": [
      "sayısı",
      "sayısında"
    ]
  },
  {
    "root": "saçak",
    "lemmas": [
      "saçakların"
    ]
  },
  {
    "root": "saçmak",
    "lemmas": [
      "saçan"
    ]
  },
  {
    "root": "sağ",
    "lemmas": [
      "sağdaki",
      "sağında",
      "sağındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "sağlamak",
    "lemmas": [
      "sağlama"
    ]
  },
  {
    "root": "se",
    "lemmas": [
      "sesi"
    ]
  },
  {
    "root": "sekreter",
    "lemmas": [
      "sekreterliği"
    ]
  },
  {
    "root": "sembol",
    "lemmas": [
      "sembollerdendir",
      "sembollerinden",
      "sembolüdür"
    ]
  },
  {
    "root": "sempozyum",
    "lemmas": [
      "sempozyumu"
    ]
  },
  {
    "root": "sene",
    "lemmas": [
      "senelik"
    ]
  },
  {
    "root": "sergi",
    "lemmas": [
      "sergide",
      "sergideki"
    ]
  },
  {
    "root": "sergilemek",
    "lemmas": [
      "sergilendiği",
      "sergilenen",
      "sergilenir",
      "sergilenmeye"
    ]
  },
  {
    "root": "seri",
    "lemmas": [
      "serisi",
      "serisinin"
    ]
  },
  {
    "root": "sertelmek",
    "lemmas": [
      "sertel"
    ]
  },
  {
    "root": "seviye",
    "lemmas": [
      "seviyesindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "sevk",
    "lemmas": [
      "sevkine"
    ]
  },
  {
    "root": "seçilmek",
    "lemmas": [
      "seçilmesine",
      "seçilmişti"
    ]
  },
  {
    "root": "seçim",
    "lemmas": [
      "seçimler"
    ]
  },
  {
    "root": "seçmek",
    "lemmas": [
      "seçecekti",
      "seçtiği"
    ]
  },
  {
    "root": "si",
    "lemmas": [
      "sini"
    ]
  },
  {
    "root": "sigar",
    "lemmas": [
      "sigara"
    ]
  },
  {
    "root": "silâh",
    "lemmas": [
      "silahlarımıza",
      "silahlı"
    ]
  },
  {
    "root": "simgelemek",
    "lemmas": [
      "simgelenir",
      "simgeler"
    ]
  },
  {
    "root": "sine",
    "lemmas": [
      "sinesinde"
    ]
  },
  {
    "root": "siper",
    "lemmas": [
      "siperde"
    ]
  },
  {
    "root": "sistem",
    "lemmas": [
      "sistemi",
      "sisteminin",
      "sistemle"
    ]
  },
  {
    "root": "sit",
    "lemmas": [
      "site"
    ]
  },
  {
    "root": "siyasî",
    "lemmas": [
      "siyasi"
    ]
  },
  {
    "root": "skolâstik",
    "lemmas": [
      "skolastik",
      "skolastikten"
    ]
  },
  {
    "root": "sol",
    "lemmas": [
      "solda",
      "soldaki",
      "solunda",
      "solundaki"
    ]
  },
  {
    "root": "son",
    "lemmas": [
      "sona",
      "sonu",
      "sonundaki"
    ]
  },
  {
    "root": "sonra",
    "lemmas": [
      "sonraki",
      "sonrasında"
    ]
  },
  {
    "root": "sonuç",
    "lemmas": [
      "sonucu",
      "sonucunda",
      "sonuçlara"
    ]
  },
  {
    "root": "sonuçlandırmak",
    "lemmas": [
      "sonuçlandırılması"
    ]
  },
  {
    "root": "sonuçlanmak",
    "lemmas": [
      "sonuçlanan"
    ]
  },
  {
    "root": "sopa",
    "lemmas": [
      "sopası"
    ]
  },
  {
    "root": "sorumlu",
    "lemmas": [
      "sorumludur"
    ]
  },
  {
    "root": "sorumluluk",
    "lemmas": [
      "sorumlulukları",
      "sorumluluğu"
    ]
  },
  {
    "root": "sorun",
    "lemmas": [
      "sorunlar"
    ]
  },
  {
    "root": "soruşturmak",
    "lemmas": [
      "soruşturma"
    ]
  },
  {
    "root": "soygun",
    "lemmas": [
      "soygunu"
    ]
  },
  {
    "root": "soyut",
    "lemmas": [
      "soyutlanmış"
    ]
  },
  {
    "root": "statü",
    "lemmas": [
      "statüsündeki"
    ]
  },
  {
    "root": "su",
    "lemmas": [
      "sularının",
      "suyunun"
    ]
  },
  {
    "root": "subay",
    "lemmas": [
      "subaylar",
      "subayı",
      "subayın"
    ]
  },
  {
    "root": "sulta",
    "lemmas": [
      "sultan"
    ]
  },
  {
    "root": "suma",
    "lemmas": [
      "suman"
    ]
  },
  {
    "root": "sunmak",
    "lemmas": [
      "sunan",
      "sunarak",
      "sundu",
      "sundukları",
      "sunulan"
    ]
  },
  {
    "root": "suri",
    "lemmas": [
      "suriye"
    ]
  },
  {
    "root": "söndürmek",
    "lemmas": [
      "söndüren",
      "söndürüldü",
      "söndürülemeyen"
    ]
  },
  {
    "root": "sönmek",
    "lemmas": [
      "sönmeyen"
    ]
  },
  {
    "root": "söve",
    "lemmas": [
      "sövelerle",
      "söveli"
    ]
  },
  {
    "root": "söz",
    "lemmas": [
      "sözleri",
      "sözlerin",
      "sözlerinin",
      "sözlerle",
      "sözü"
    ]
  },
  {
    "root": "sözleşme",
    "lemmas": [
      "sözleşmenin",
      "sözleşmeyle"
    ]
  },
  {
    "root": "sözleşmek",
    "lemmas": [
      "sözleşme"
    ]
  },
  {
    "root": "sükunet",
    "lemmas": [
      "sükûnet"
    ]
  },
  {
    "root": "sümer",
    "lemmas": [
      "sümerler"
    ]
  },
  {
    "root": "sürdürmek",
    "lemmas": [
      "sürdürür"
    ]
  },
  {
    "root": "süre",
    "lemmas": [
      "süresi"
    ]
  },
  {
    "root": "süreç",
    "lemmas": [
      "süreci",
      "sürecin"
    ]
  },
  {
    "root": "sürmek",
    "lemmas": [
      "sürdü",
      "sürdüğü",
      "sürmüş"
    ]
  },
  {
    "root": "süs",
    "lemmas": [
      "süsleri",
      "süsü"
    ]
  },
  {
    "root": "süslemek",
    "lemmas": [
      "süsleme",
      "süslemeler",
      "süslemeleri",
      "süslemelerin",
      "süslemesinin",
      "süslenmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "süslü",
    "lemmas": [
      "süslüdür"
    ]
  },
  {
    "root": "sütun",
    "lemmas": [
      "sütunlarda",
      "sütunlu"
    ]
  },
  {
    "root": "sıcak",
    "lemmas": [
      "sıcaktan"
    ]
  },
  {
    "root": "sınır",
    "lemmas": [
      "sınırlandırılmıştır",
      "sınırları",
      "sınırların",
      "sınırlarına"
    ]
  },
  {
    "root": "sınırlamak",
    "lemmas": [
      "sınırlamalar",
      "sınırlanan",
      "sınırlanmıştır",
      "sınırlar",
      "sınırlayan"
    ]
  },
  {
    "root": "sır",
    "lemmas": [
      "sıra"
    ]
  },
  {
    "root": "sıra",
    "lemmas": [
      "sırada"
    ]
  },
  {
    "root": "sıralamak",
    "lemmas": [
      "sıralanmıştır"
    ]
  },
  {
    "root": "sırt",
    "lemmas": [
      "sırtları",
      "sırtı",
      "sırtın"
    ]
  },
  {
    "root": "sıyrılmak",
    "lemmas": [
      "sıyrılmış"
    ]
  },
  {
    "root": "taahhüt",
    "lemmas": [
      "taahhütlere"
    ]
  },
  {
    "root": "taarruz",
    "lemmas": [
      "taarruza"
    ]
  },
  {
    "root": "tablo",
    "lemmas": [
      "tablolar",
      "tablonun"
    ]
  },
  {
    "root": "tabur",
    "lemmas": [
      "taburu"
    ]
  },
  {
    "root": "tahsis",
    "lemmas": [
      "tahsisi"
    ]
  },
  {
    "root": "tak",
    "lemmas": [
      "takım"
    ]
  },
  {
    "root": "takviye",
    "lemmas": [
      "takviyeli"
    ]
  },
  {
    "root": "takılmak",
    "lemmas": [
      "takıldı"
    ]
  },
  {
    "root": "talep",
    "lemmas": [
      "talebinde"
    ]
  },
  {
    "root": "talih",
    "lemmas": [
      "talihini"
    ]
  },
  {
    "root": "tamam",
    "lemmas": [
      "tamamlandı",
      "tamamlandığı",
      "tamamlandığında",
      "tamamlanması",
      "tamamlanmıştır",
      "tamamlanırken",
      "tamamının"
    ]
  },
  {
    "root": "tamamlamak",
    "lemmas": [
      "tamamlayan"
    ]
  },
  {
    "root": "tane",
    "lemmas": [
      "tanesi"
    ]
  },
  {
    "root": "tanrı",
    "lemmas": [
      "tanrıdan"
    ]
  },
  {
    "root": "tanımlamak",
    "lemmas": [
      "tanımlar",
      "tanımlayan"
    ]
  },
  {
    "root": "tapınak",
    "lemmas": [
      "tapınağını"
    ]
  },
  {
    "root": "tar",
    "lemmas": [
      "tarımla"
    ]
  },
  {
    "root": "taraf",
    "lemmas": [
      "taraflarda",
      "taraftan",
      "tarafı",
      "tarafında",
      "tarafındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "tarih",
    "lemmas": [
      "tarihe",
      "tarihimiz",
      "tarihinde",
      "tarihleri",
      "tarihli",
      "tarihte"
    ]
  },
  {
    "root": "tarihçe",
    "lemmas": [
      "tarihçesi"
    ]
  },
  {
    "root": "tarihî",
    "lemmas": [
      "tarihi"
    ]
  },
  {
    "root": "tarla",
    "lemmas": [
      "tarlalar"
    ]
  },
  {
    "root": "tartışmak",
    "lemmas": [
      "tartışmalar"
    ]
  },
  {
    "root": "tarz",
    "lemmas": [
      "tarzların",
      "tarzı"
    ]
  },
  {
    "root": "tasar",
    "lemmas": [
      "tasarımdadır",
      "tasarımı"
    ]
  },
  {
    "root": "tasarlamak",
    "lemmas": [
      "tasarlarken"
    ]
  },
  {
    "root": "tasarruf",
    "lemmas": [
      "tasarruflar"
    ]
  },
  {
    "root": "tasarı",
    "lemmas": [
      "tasarısı",
      "tasarıya"
    ]
  },
  {
    "root": "tasarım",
    "lemmas": [
      "tasarımları",
      "tasarımını",
      "tasarımının"
    ]
  },
  {
    "root": "taslamak",
    "lemmas": [
      "tasla"
    ]
  },
  {
    "root": "tasvir",
    "lemmas": [
      "tasvirlerine"
    ]
  },
  {
    "root": "tasvirî",
    "lemmas": [
      "tasviri"
    ]
  },
  {
    "root": "tava",
    "lemmas": [
      "tavan",
      "tavana",
      "tavanda",
      "tavandaki",
      "tavandan",
      "tavanla",
      "tavanı"
    ]
  },
  {
    "root": "tavan",
    "lemmas": [
      "tavanları",
      "tavanlarında",
      "tavanlarındaki",
      "tavanında"
    ]
  },
  {
    "root": "taş",
    "lemmas": [
      "taşlardan",
      "taşlarla",
      "taşları",
      "taşların"
    ]
  },
  {
    "root": "taşeron",
    "lemmas": [
      "taşeronu"
    ]
  },
  {
    "root": "taşlamak",
    "lemmas": [
      "taşla"
    ]
  },
  {
    "root": "taşımak",
    "lemmas": [
      "taşıdığını",
      "taşıması"
    ]
  },
  {
    "root": "taşınmak",
    "lemmas": [
      "taşına",
      "taşınan",
      "taşınmasının",
      "taşının",
      "taşınır"
    ]
  },
  {
    "root": "taşırmak",
    "lemmas": [
      "taşır"
    ]
  },
  {
    "root": "te",
    "lemmas": [
      "temin",
      "ten"
    ]
  },
  {
    "root": "tebliğ",
    "lemmas": [
      "tebliğiyle"
    ]
  },
  {
    "root": "tedavül",
    "lemmas": [
      "tedavülde"
    ]
  },
  {
    "root": "tehdit",
    "lemmas": [
      "tehditlerini"
    ]
  },
  {
    "root": "tehlike",
    "lemmas": [
      "tehlikeye"
    ]
  },
  {
    "root": "tek",
    "lemmas": [
      "teke",
      "teki"
    ]
  },
  {
    "root": "tekerlek",
    "lemmas": [
      "tekerleği"
    ]
  },
  {
    "root": "teknik",
    "lemmas": [
      "tekniğindeki",
      "tekniğiyle"
    ]
  },
  {
    "root": "tekrarlamak",
    "lemmas": [
      "tekrarlanan",
      "tekrarlanmış"
    ]
  },
  {
    "root": "telefon",
    "lemmas": [
      "telefonlarda"
    ]
  },
  {
    "root": "telgraf",
    "lemmas": [
      "telgrafa",
      "telgraftan"
    ]
  },
  {
    "root": "temel",
    "lemmas": [
      "temelde",
      "temelden",
      "temeli",
      "temelinde"
    ]
  },
  {
    "root": "temsilci",
    "lemmas": [
      "temsilcileri",
      "temsilcilerinin",
      "temsilcisinin"
    ]
  },
  {
    "root": "tepe",
    "lemmas": [
      "tepede",
      "tepelerinde",
      "tepenin",
      "tepesinde"
    ]
  },
  {
    "root": "tepmek",
    "lemmas": [
      "tepe"
    ]
  },
  {
    "root": "terbi",
    "lemmas": [
      "terbiye"
    ]
  },
  {
    "root": "tesisat",
    "lemmas": [
      "tesisatı"
    ]
  },
  {
    "root": "tesviye",
    "lemmas": [
      "tesviyesi"
    ]
  },
  {
    "root": "tez",
    "lemmas": [
      "tezi"
    ]
  },
  {
    "root": "teşkilât",
    "lemmas": [
      "teşkilatı",
      "teşkilâtına"
    ]
  },
  {
    "root": "tip",
    "lemmas": [
      "tiplerdeki"
    ]
  },
  {
    "root": "ton",
    "lemmas": [
      "tonluk"
    ]
  },
  {
    "root": "tonoz",
    "lemmas": [
      "tonozla",
      "tonozlarla",
      "tonozların",
      "tonozlu"
    ]
  },
  {
    "root": "top",
    "lemmas": [
      "toplanan"
    ]
  },
  {
    "root": "toplantı",
    "lemmas": [
      "toplantıda",
      "toplantısında"
    ]
  },
  {
    "root": "toprak",
    "lemmas": [
      "toprakların",
      "topraklarında",
      "toprağa",
      "toprağı"
    ]
  },
  {
    "root": "topraklamak",
    "lemmas": [
      "toprakla",
      "topraklar"
    ]
  },
  {
    "root": "traverten",
    "lemmas": [
      "travertenler",
      "travertenlerin",
      "travertenlerle"
    ]
  },
  {
    "root": "turn",
    "lemmas": [
      "turna"
    ]
  },
  {
    "root": "tutmak",
    "lemmas": [
      "tutabileceğimizi",
      "tutan",
      "tutanı",
      "tutar",
      "tutarken",
      "tuttuğu"
    ]
  },
  {
    "root": "tutulmak",
    "lemmas": [
      "tutulan",
      "tutularak",
      "tutulur"
    ]
  },
  {
    "root": "tutuşmak",
    "lemmas": [
      "tutuşması"
    ]
  },
  {
    "root": "târık",
    "lemmas": [
      "tarık"
    ]
  },
  {
    "root": "töre",
    "lemmas": [
      "tören",
      "törende",
      "törene",
      "töreni",
      "törenle"
    ]
  },
  {
    "root": "tören",
    "lemmas": [
      "töreninde",
      "töreniyle",
      "törenler",
      "törenlerde",
      "törenlere",
      "törenleri",
      "törenlerin",
      "törenlerine",
      "törenlerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "tür",
    "lemmas": [
      "türden"
    ]
  },
  {
    "root": "türbe",
    "lemmas": [
      "türbesi",
      "türbesinden"
    ]
  },
  {
    "root": "türk",
    "lemmas": [
      "türklerle"
    ]
  },
  {
    "root": "türki",
    "lemmas": [
      "türkiye"
    ]
  },
  {
    "root": "u",
    "lemmas": [
      "ulaşan",
      "ulaşılan",
      "ulaşılır",
      "ulaşır"
    ]
  },
  {
    "root": "ufuk",
    "lemmas": [
      "ufuklarımızı"
    ]
  },
  {
    "root": "ulaşmak",
    "lemmas": [
      "ulaştı",
      "ulaştırmak",
      "ulaştırır",
      "ulaştığı"
    ]
  },
  {
    "root": "ulus",
    "lemmas": [
      "ulusunun"
    ]
  },
  {
    "root": "umumî",
    "lemmas": [
      "umumiye"
    ]
  },
  {
    "root": "unsur",
    "lemmas": [
      "unsurların"
    ]
  },
  {
    "root": "uyanmak",
    "lemmas": [
      "uyanma"
    ]
  },
  {
    "root": "uygulamak",
    "lemmas": [
      "uygulama",
      "uygulamaları",
      "uygulaması",
      "uygulamasını",
      "uygulamasının",
      "uygulanacağını",
      "uygulandı",
      "uygulanmamasına",
      "uygulanması",
      "uygulanmasına",
      "uygulanmasının",
      "uygulanmaya",
      "uygulanmıştır"
    ]
  },
  {
    "root": "uzak",
    "lemmas": [
      "uzaklara"
    ]
  },
  {
    "root": "uzaklaşmak",
    "lemmas": [
      "uzaklaşacak"
    ]
  },
  {
    "root": "uzanmak",
    "lemmas": [
      "uzanan"
    ]
  },
  {
    "root": "uzatmak",
    "lemmas": [
      "uzatan",
      "uzatarak",
      "uzattığı",
      "uzatılan",
      "uzatıldı"
    ]
  },
  {
    "root": "uzunluk",
    "lemmas": [
      "uzunluğu",
      "uzunluğundaki"
    ]
  },
  {
    "root": "uç",
    "lemmas": [
      "ucu"
    ]
  },
  {
    "root": "uçak",
    "lemmas": [
      "uçaklar"
    ]
  },
  {
    "root": "uğramak",
    "lemmas": [
      "uğradığı"
    ]
  },
  {
    "root": "uğraşmak",
    "lemmas": [
      "uğraşan"
    ]
  },
  {
    "root": "uğur",
    "lemmas": [
      "uğruna"
    ]
  },
  {
    "root": "vahid",
    "lemmas": [
      "vahidi"
    ]
  },
  {
    "root": "van",
    "lemmas": [
      "vanlı"
    ]
  },
  {
    "root": "varaklamak",
    "lemmas": [
      "varakla"
    ]
  },
  {
    "root": "varlık",
    "lemmas": [
      "varlığına",
      "varlığını"
    ]
  },
  {
    "root": "varmak",
    "lemmas": [
      "vardı",
      "vardır"
    ]
  },
  {
    "root": "vatan",
    "lemmas": [
      "vatandır",
      "vatanlarını",
      "vatanın"
    ]
  },
  {
    "root": "vatandaş",
    "lemmas": [
      "vatandaşlara",
      "vatandaşları",
      "vatandaşın"
    ]
  },
  {
    "root": "vazgeçmek",
    "lemmas": [
      "vazgeçildi"
    ]
  },
  {
    "root": "vaziyet",
    "lemmas": [
      "vaziyette"
    ]
  },
  {
    "root": "vazo",
    "lemmas": [
      "vazolar",
      "vazolara"
    ]
  },
  {
    "root": "vekâlet",
    "lemmas": [
      "vekâletince"
    ]
  },
  {
    "root": "vere",
    "lemmas": [
      "veren"
    ]
  },
  {
    "root": "veri",
    "lemmas": [
      "verilen"
    ]
  },
  {
    "root": "verim",
    "lemmas": [
      "verimli"
    ]
  },
  {
    "root": "vermek",
    "lemmas": [
      "verdi",
      "vermesi",
      "vermiş"
    ]
  },
  {
    "root": "vicdan",
    "lemmas": [
      "vicdanından"
    ]
  },
  {
    "root": "virginia",
    "lemmas": [
      "virginiana"
    ]
  },
  {
    "root": "vitrinlemek",
    "lemmas": [
      "vitrinler"
    ]
  },
  {
    "root": "vurgulamak",
    "lemmas": [
      "vurgulanır"
    ]
  },
  {
    "root": "vurulmak",
    "lemmas": [
      "vurulup"
    ]
  },
  {
    "root": "yakalamak",
    "lemmas": [
      "yakalandı"
    ]
  },
  {
    "root": "yaldız",
    "lemmas": [
      "yaldızlı"
    ]
  },
  {
    "root": "yan",
    "lemmas": [
      "yanlardaki",
      "yanlarında",
      "yanı",
      "yanındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "yang",
    "lemmas": [
      "yangında",
      "yangını",
      "yangının"
    ]
  },
  {
    "root": "yanmak",
    "lemmas": [
      "yandı",
      "yandığı",
      "yanıyor"
    ]
  },
  {
    "root": "yansımak",
    "lemmas": [
      "yansıtarak"
    ]
  },
  {
    "root": "yapmak",
    "lemmas": [
      "yapmasına",
      "yapmaya",
      "yapmıştır",
      "yaptı",
      "yaptıkları",
      "yaptıklarını",
      "yaptığı"
    ]
  },
  {
    "root": "yaprak",
    "lemmas": [
      "yaprağı"
    ]
  },
  {
    "root": "yapı",
    "lemmas": [
      "yapılar",
      "yapıları",
      "yapıların",
      "yapımı",
      "yapısı",
      "yapıya",
      "yapıyı"
    ]
  },
  {
    "root": "yapılanmak",
    "lemmas": [
      "yapılan"
    ]
  },
  {
    "root": "yapım",
    "lemmas": [
      "yapımında"
    ]
  },
  {
    "root": "yapınmak",
    "lemmas": [
      "yapının"
    ]
  },
  {
    "root": "yaratmak",
    "lemmas": [
      "yaratma",
      "yaratırlar"
    ]
  },
  {
    "root": "yarışmak",
    "lemmas": [
      "yarışma",
      "yarışmanın",
      "yarışması",
      "yarışmasının",
      "yarışmaya"
    ]
  },
  {
    "root": "yasa",
    "lemmas": [
      "yasalaştı"
    ]
  },
  {
    "root": "yasak",
    "lemmas": [
      "yasaktır"
    ]
  },
  {
    "root": "yasmak",
    "lemmas": [
      "yasa"
    ]
  },
  {
    "root": "yayılmak",
    "lemmas": [
      "yayılan",
      "yayıldığı"
    ]
  },
  {
    "root": "yayımlamak",
    "lemmas": [
      "yayımladığı",
      "yayımlanarak",
      "yayımlandığı"
    ]
  },
  {
    "root": "yayın",
    "lemmas": [
      "yayınları"
    ]
  },
  {
    "root": "yayınlamak",
    "lemmas": [
      "yayınlar"
    ]
  },
  {
    "root": "yaz",
    "lemmas": [
      "yazı",
      "yazımı"
    ]
  },
  {
    "root": "yazmak",
    "lemmas": [
      "yazan",
      "yazdıkları",
      "yazdığı",
      "yazılan",
      "yazılmıştır",
      "yazılıp"
    ]
  },
  {
    "root": "yazı",
    "lemmas": [
      "yazıda",
      "yazılarda",
      "yazıların"
    ]
  },
  {
    "root": "yazılamak",
    "lemmas": [
      "yazılar"
    ]
  },
  {
    "root": "yazılı",
    "lemmas": [
      "yazılıdır",
      "yazılıyken"
    ]
  },
  {
    "root": "yazışmak",
    "lemmas": [
      "yazışmalarla"
    ]
  },
  {
    "root": "yağ",
    "lemmas": [
      "yağlı"
    ]
  },
  {
    "root": "yaşamak",
    "lemmas": [
      "yaşadığı",
      "yaşamamıştır",
      "yaşamasıdır",
      "yaşamayacaktır",
      "yaşanan",
      "yaşanmasına"
    ]
  },
  {
    "root": "yem",
    "lemmas": [
      "yemin"
    ]
  },
  {
    "root": "yemek",
    "lemmas": [
      "ye",
      "yer",
      "yerdir"
    ]
  },
  {
    "root": "yeni",
    "lemmas": [
      "yenilenmiş"
    ]
  },
  {
    "root": "yenmek",
    "lemmas": [
      "yendiniz"
    ]
  },
  {
    "root": "yer",
    "lemmas": [
      "yerde",
      "yeri",
      "yerlerde",
      "yerlerinden"
    ]
  },
  {
    "root": "yerinmek",
    "lemmas": [
      "yerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "yerleşim",
    "lemmas": [
      "yerleşimlerinde"
    ]
  },
  {
    "root": "yerleşmek",
    "lemmas": [
      "yerleştirildi",
      "yerleştirilen",
      "yerleştirilerek",
      "yerleştirilmiş",
      "yerleştirilmişken",
      "yerleştirilmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "yermek",
    "lemmas": [
      "yere"
    ]
  },
  {
    "root": "yetki",
    "lemmas": [
      "yetkileri",
      "yetkisi"
    ]
  },
  {
    "root": "yetkili",
    "lemmas": [
      "yetkilileri",
      "yetkililerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "yok",
    "lemmas": [
      "yoktur"
    ]
  },
  {
    "root": "yol",
    "lemmas": [
      "yolunda"
    ]
  },
  {
    "root": "yollamak",
    "lemmas": [
      "yollar"
    ]
  },
  {
    "root": "yolmak",
    "lemmas": [
      "yol",
      "yola",
      "yolun"
    ]
  },
  {
    "root": "yorum",
    "lemmas": [
      "yorumlu"
    ]
  },
  {
    "root": "yozgat",
    "lemmas": [
      "yozgatlı"
    ]
  },
  {
    "root": "yukarı",
    "lemmas": [
      "yukarısında",
      "yukarıya"
    ]
  },
  {
    "root": "yunmak",
    "lemmas": [
      "yunan"
    ]
  },
  {
    "root": "yurt",
    "lemmas": [
      "yurtta"
    ]
  },
  {
    "root": "yön",
    "lemmas": [
      "yönde",
      "yöne",
      "yönlerinden",
      "yönünde",
      "yönündeki",
      "yönüne"
    ]
  },
  {
    "root": "yönet",
    "lemmas": [
      "yönetimi"
    ]
  },
  {
    "root": "yönetmelik",
    "lemmas": [
      "yönetmeliğe"
    ]
  },
  {
    "root": "yönetmen",
    "lemmas": [
      "yönetmenliğin"
    ]
  },
  {
    "root": "yüksek",
    "lemmas": [
      "yüksekliği",
      "yüksekliğinde",
      "yüksekliğindedirler",
      "yüksekliğindeki",
      "yüksekte"
    ]
  },
  {
    "root": "yükselmek",
    "lemmas": [
      "yükseldi"
    ]
  },
  {
    "root": "yürümek",
    "lemmas": [
      "yürümezse",
      "yürüyüş",
      "yürüyüşlerdeki"
    ]
  },
  {
    "root": "yürünmek",
    "lemmas": [
      "yürünen"
    ]
  },
  {
    "root": "yürürlük",
    "lemmas": [
      "yürürlüğe"
    ]
  },
  {
    "root": "yürütmek",
    "lemmas": [
      "yürütülmesi",
      "yürütülmesine",
      "yürütürken"
    ]
  },
  {
    "root": "yüz",
    "lemmas": [
      "yüzünde",
      "yüzünü"
    ]
  },
  {
    "root": "yüzey",
    "lemmas": [
      "yüzeyi",
      "yüzeylerinde"
    ]
  },
  {
    "root": "yüzölçümü",
    "lemmas": [
      "yüzölçümünün"
    ]
  },
  {
    "root": "yıkmak",
    "lemmas": [
      "yıkılan"
    ]
  },
  {
    "root": "yıl",
    "lemmas": [
      "yılda",
      "yıllardaki",
      "yılları",
      "yılı",
      "yılına",
      "yılında",
      "yılındaki"
    ]
  },
  {
    "root": "yılmak",
    "lemmas": [
      "yıl",
      "yılın"
    ]
  },
  {
    "root": "zafer",
    "lemmas": [
      "zaferi",
      "zaferlerin",
      "zaferlerle"
    ]
  },
  {
    "root": "zamanlamak",
    "lemmas": [
      "zamanlar"
    ]
  },
  {
    "root": "zemin",
    "lemmas": [
      "zeminde",
      "zemindeki",
      "zeminden",
      "zemine",
      "zemini",
      "zeminin",
      "zemininde",
      "zeminini",
      "zemininin",
      "zeminlerinde",
      "zeminli"
    ]
  },
  {
    "root": "zevk",
    "lemmas": [
      "zevkini"
    ]
  },
  {
    "root": "ziyaret",
    "lemmas": [
      "ziyaretinde",
      "ziyaretler",
      "ziyaretlerde",
      "ziyaretlerdeki",
      "ziyaretleri"
    ]
  },
  {
    "root": "ziyaretçi",
    "lemmas": [
      "ziyaretçiler",
      "ziyaretçilere"
    ]
  },
  {
    "root": "zor",
    "lemmas": [
      "zorluklara"
    ]
  },
  {
    "root": "âlem",
    "lemmas": [
      "alem",
      "alemler",
      "âlemden"
    ]
  },
  {
    "root": "çabalamak",
    "lemmas": [
      "çabalayan"
    ]
  },
  {
    "root": "çadır",
    "lemmas": [
      "çadırlarına"
    ]
  },
  {
    "root": "çalmak",
    "lemmas": [
      "çalınmadığı",
      "çalınmasının",
      "çalınırken"
    ]
  },
  {
    "root": "çalışmak",
    "lemmas": [
      "çalışan",
      "çalışma",
      "çalışmalar",
      "çalışmaları",
      "çalışmalarımızda",
      "çalışmalarına",
      "çalışmalarını"
    ]
  },
  {
    "root": "çamur",
    "lemmas": [
      "çamura"
    ]
  },
  {
    "root": "çap",
    "lemmas": [
      "çapı"
    ]
  },
  {
    "root": "çat",
    "lemmas": [
      "çatı",
      "çatıyla"
    ]
  },
  {
    "root": "çatı",
    "lemmas": [
      "çatılarla",
      "çatısının"
    ]
  },
  {
    "root": "çatışmak",
    "lemmas": [
      "çatışmalarda"
    ]
  },
  {
    "root": "çağırmak",
    "lemmas": [
      "çağıran"
    ]
  },
  {
    "root": "çekmek",
    "lemmas": [
      "çeker",
      "çektiği"
    ]
  },
  {
    "root": "çelenk",
    "lemmas": [
      "çelengi"
    ]
  },
  {
    "root": "çerçeve",
    "lemmas": [
      "çerçevelerin",
      "çerçevelerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "çerçevelemek",
    "lemmas": [
      "çerçeveleyen"
    ]
  },
  {
    "root": "çevirmek",
    "lemmas": [
      "çevrilen",
      "çevrilerek",
      "çevrilmiştir"
    ]
  },
  {
    "root": "çevre",
    "lemmas": [
      "çevresi",
      "çevresinde",
      "çevresinin"
    ]
  },
  {
    "root": "çevrelemek",
    "lemmas": [
      "çevrelediği",
      "çevrelenen",
      "çevrelenerek",
      "çevrelenmiş",
      "çevreler",
      "çevrelerken",
      "çevreleyen"
    ]
  },
  {
    "root": "çevri",
    "lemmas": [
      "çevrili",
      "çevrilidir"
    ]
  },
  {
    "root": "çift",
    "lemmas": [
      "çiftinin",
      "çiftleriyle"
    ]
  },
  {
    "root": "çimlemek",
    "lemmas": [
      "çimle"
    ]
  },
  {
    "root": "çini",
    "lemmas": [
      "çiniler"
    ]
  },
  {
    "root": "çizgi",
    "lemmas": [
      "çizgilerine"
    ]
  },
  {
    "root": "çocuk",
    "lemmas": [
      "çocukları"
    ]
  },
  {
    "root": "çökmek",
    "lemmas": [
      "çökmekte",
      "çökmüş"
    ]
  },
  {
    "root": "çörten",
    "lemmas": [
      "çörtenler",
      "çörtenlerde"
    ]
  },
  {
    "root": "çıkarmak",
    "lemmas": [
      "çıkarmamalıdırlar"
    ]
  },
  {
    "root": "çıkmak",
    "lemmas": [
      "çıktığı"
    ]
  },
  {
    "root": "çıkış",
    "lemmas": [
      "çıkışlı",
      "çıkıştaki",
      "çıkışı"
    ]
  },
  {
    "root": "çıkışmak",
    "lemmas": [
      "çıkış",
      "çıkışın"
    ]
  },
  {
    "root": "ödemek",
    "lemmas": [
      "ödenmesi"
    ]
  },
  {
    "root": "ödül",
    "lemmas": [
      "ödülü"
    ]
  },
  {
    "root": "ölmek",
    "lemmas": [
      "ölen"
    ]
  },
  {
    "root": "ölçü",
    "lemmas": [
      "ölçülere",
      "ölçüleri",
      "ölçülerinde",
      "ölçülerine"
    ]
  },
  {
    "root": "ölü",
    "lemmas": [
      "ölüleriyle",
      "ölümü"
    ]
  },
  {
    "root": "ölüm",
    "lemmas": [
      "ölümsüzlüğü",
      "ölümünden",
      "ölümünün"
    ]
  },
  {
    "root": "ön",
    "lemmas": [
      "önde",
      "öndeki",
      "önlerinde",
      "önünde"
    ]
  },
  {
    "root": "önce",
    "lemmas": [
      "önceki",
      "öncesinde",
      "öncesini",
      "önceye"
    ]
  },
  {
    "root": "önder",
    "lemmas": [
      "önderliğinde"
    ]
  },
  {
    "root": "önermek",
    "lemmas": [
      "önerecek",
      "önerilen"
    ]
  },
  {
    "root": "önlem",
    "lemmas": [
      "önlemleri"
    ]
  },
  {
    "root": "örgüt",
    "lemmas": [
      "örgütü"
    ]
  },
  {
    "root": "örnek",
    "lemmas": [
      "örnekleri"
    ]
  },
  {
    "root": "örtmek",
    "lemmas": [
      "örten"
    ]
  },
  {
    "root": "örtü",
    "lemmas": [
      "örtülü",
      "örtülüdür"
    ]
  },
  {
    "root": "öte",
    "lemmas": [
      "ötesi"
    ]
  },
  {
    "root": "özdeyiş",
    "lemmas": [
      "özdeyişinden"
    ]
  },
  {
    "root": "özellik",
    "lemmas": [
      "özellikleri",
      "özelliklerini",
      "özelliklerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "özet",
    "lemmas": [
      "özeti"
    ]
  },
  {
    "root": "öğe",
    "lemmas": [
      "öğeler"
    ]
  },
  {
    "root": "ücret",
    "lemmas": [
      "ücretlerinin"
    ]
  },
  {
    "root": "ülke",
    "lemmas": [
      "ülkeden",
      "ülkelerin",
      "ülkenin"
    ]
  },
  {
    "root": "üniversite",
    "lemmas": [
      "üniversitesi"
    ]
  },
  {
    "root": "üremek",
    "lemmas": [
      "üretilen"
    ]
  },
  {
    "root": "üs",
    "lemmas": [
      "üste"
    ]
  },
  {
    "root": "üslup",
    "lemmas": [
      "üslubun",
      "üslubunda"
    ]
  },
  {
    "root": "üst",
    "lemmas": [
      "üstte",
      "üstteki",
      "üstü",
      "üstünde",
      "üstündeki"
    ]
  },
  {
    "root": "üye",
    "lemmas": [
      "üyelerinin",
      "üyesi"
    ]
  },
  {
    "root": "üzer",
    "lemmas": [
      "üzeri",
      "üzerindeki",
      "üzerleri",
      "üzerlerindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "üç",
    "lemmas": [
      "üçe"
    ]
  },
  {
    "root": "ıslanmak",
    "lemmas": [
      "ıslanmadıkça"
    ]
  },
  {
    "root": "ışıklamak",
    "lemmas": [
      "ışıklar"
    ]
  },
  {
    "root": "ışın",
    "lemmas": [
      "ışınlarını"
    ]
  },
  {
    "root": "şablon",
    "lemmas": [
      "şablonu"
    ]
  },
  {
    "root": "şah",
    "lemmas": [
      "şaha"
    ]
  },
  {
    "root": "şahsî",
    "lemmas": [
      "şahsi"
    ]
  },
  {
    "root": "şahıs",
    "lemmas": [
      "şahıslara"
    ]
  },
  {
    "root": "şart",
    "lemmas": [
      "şartsız"
    ]
  },
  {
    "root": "şartname",
    "lemmas": [
      "şartnamesinin",
      "şartnameye"
    ]
  },
  {
    "root": "şayan",
    "lemmas": [
      "şayanı"
    ]
  },
  {
    "root": "şef",
    "lemmas": [
      "şefliğine"
    ]
  },
  {
    "root": "şehid",
    "lemmas": [
      "şehidi"
    ]
  },
  {
    "root": "şehit",
    "lemmas": [
      "şehitliği"
    ]
  },
  {
    "root": "şekil",
    "lemmas": [
      "şekilde",
      "şekillerden",
      "şeklinde",
      "şeklindeki"
    ]
  },
  {
    "root": "şeref",
    "lemmas": [
      "şerefin",
      "şereflerle",
      "şerefli"
    ]
  },
  {
    "root": "şerit",
    "lemmas": [
      "şeridin",
      "şeritlerden",
      "şeritlerin",
      "şeritlerle",
      "şeritten"
    ]
  },
  {
    "root": "şeritlemek",
    "lemmas": [
      "şeritle",
      "şeritler"
    ]
  },
  {
    "root": "şevk",
    "lemmas": [
      "şevki"
    ]
  },
  {
    "root": "şikayet",
    "lemmas": [
      "şikâyet",
      "şikâyetler",
      "şikâyetlerin"
    ]
  },
  {
    "root": "şikâr",
    "lemmas": [
      "şikârıdır"
    ]
  },
  {
    "root": "şirket",
    "lemmas": [
      "şirketi",
      "şirketin"
    ]
  },
  {
    "root": "şube",
    "lemmas": [
      "şubesi"
    ]
  }
]
```
